Строки
Строка - это индексированный набор из нуля или более символов, заключенных в одинарные либо двойные кавычки.

const username = "Mango";

Важно помнить, что индексация элементов строки начинается с нуля. К примеру в строке "JavaScript" буква "J" стоит на позиции с индексом 0, а "t" идет под индексом 9.

string indexing
Содержимое строки нельзя изменить, только прочитать. То есть нельзя взять какой-то символ и заменить его, как только строка создана - она такая навсегда. Можно лишь создать целиком новую строку и присвоить в переменную вместо старой.

Конкатенация строк
Если применить оператор + к строке и любому другому типу данных, результатом операции «сложения» будет строка. Эта операция называется конкатенация, или сложение строк.

Во время конкатенации, любой тип данных приводится к строке и сшивается со строкой, но есть особенность - последовательность записи операндов.

Последовательность операций имеет значение, преобразование типов происходит только в момент операции сложения со строкой, до этого момента действуют привычные правила математики.

const message = "Mango " + "is" + " happy";
console.log(message); // Mango is happy

Посмотрим на разный порядок операндов.

console.log(1 + "2"); // "12"
console.log(1 + "2" + 4); // "124"
console.log(1 + 2 + "4"); // "34"

В последнем примере произошла математическая операция сложения для первых двух чисел 1 и 2, после чего число 3 было преобразовано в строку "3" и сшито со строкой "4".

Шаблонные строки
Шаблонные строки это альтернатива конкатенации с более удобным синтаксисом. Шаблонная строка заключена в обратные (косые) кавычки вместо двойных или одинарных и может содержать местозаполнители, которые обозначаются знаком доллара и фигурными скобками - ${выражение}.

// Используя переменные необходимо составить строку с подставленными значениями
const guestName = "Манго";
const roomNumber = 207;
const greeting =
  "Welcome " + guestName + ", your room number is " + roomNumber + "!";
console.log(greeting); // "Welcome Mango, your room number is 207!"

Составлять строки с подставляемыми значениями используя конкатенацию очень неудобно. На помощь приходят шаблонные строки и интерполяция.

const guestName = "Манго";
const roomNumber = 207;
const greeting = `Welcome ${guestName}, your room number is ${roomNumber}!`;
console.log(greeting); // "Welcome Mango, your room number is 207!"

Свойства и методы строк
У каждой строки есть встроенные свойства и методы, рассмотрим некоторые из них.

Свойство length
Для того чтобы узнать длину строки, то есть количество её символов, у всех строк есть встроенное свойство length, значение которого можно получить обратившись к нему через точку после имени переменной или строкового литерала.

const message = "Welcome to Bahamas!";
console.log(message.length); // 19
console.log("There is nothing impossible to him who will try".length); // 47

Методы toLowerCase() и toUpperCase()
Возвращают новую строку в соответствующем регистре, не изменяя оригинальную строку.

const message = "Welcome to Bahamas!";
console.log(message.toLowerCase()); // "welcome to bahamas!"
console.log(message.toUpperCase()); // "WELCOME TO BAHAMAS!"
console.log(message); // "Welcome to Bahamas!"

Бывают ситуации когда все символы в строке необходимо преобразовать в один регистр, верхний или нижний. Например, при поиске по ключевому слову, когда пользователь вводит строку 'saMsUng', а сравнить её надо со строкой 'samsung' или 'SAMSUNG'.

console.log("saMsUng" === "samsung"); // false
console.log("saMsUng" === "SAMSUNG"); // false

Чтобы не требовать абсолютно точный ввод можно сделать «нормализацию» введённой пользователем строки, то есть преобразовать все её символы в верхний или нижний регистр. Методы строки toLowerCase() и toUpperCase() вернут новую строку в соответствующем регистре, не изменяя оригинальную.

const BRAND_NAME = "SAMSUNG";
const userInput = "saMsUng";
const normalizedToUpperCaseInput = userInput.toUpperCase();

console.log(userInput); // 'saMsUng'
console.log(userInput === BRAND_NAME); // false
console.log(normalizedToUpperCaseInput); // 'SAMSUNG'
console.log(normalizedToUpperCaseInput === BRAND_NAME); // true

Метод indexOf()
Возвращает позицию (индекс) на которой находится первое совпадение подстроки или -1, если ничего не найдено.

const message = "Welcome to Bahamas!";
console.log(message.indexOf("to")); // 8
console.log(message.indexOf("hello")); // -1

Метод includes()
Проверяет входит ли подстрока в строку, возвращает буль - true если входит и false в противном случае. Регистр символов в строке и подстроке имеет значение, так как например буква "a" не равна букве "А".

const productName = "Ремонтный дроид";

console.log(productName.includes("н")); // true
console.log(productName.includes("Н")); // false
console.log(productName.includes("дроид")); // true
console.log(productName.includes("Дроид")); // false
console.log(productName.includes("Ремонтный")); // true
console.log(productName.includes("ремонтный")); // false

ИНТЕРЕСНО
Все методы строк чувствительны к регистру.

Метод endsWith()
Позволяет определить, заканчивается ли строка символами (подстрокой) указанными в скобках, возвращая true или false.

const jsFileName = "script.js";
console.log(jsFileName.endsWith(".js")); // true

const cssFileName = "styles.css";
console.log(cssFileName.endsWith(".js")); // false

Методы replace() и replaceAll()
Возвращают новую строку, в которой первое (replace) или все совпадения (replaceAll) подстроки заменены на указанное значение.

const jsFileName = "script.js";
const minifiedJsFileName = jsFileName.replace(".js", ".min.js");
console.log(minifiedJsFileName); // "script.min.js"

const cssFileNames = "styles.css, about.css, portfolio.css";
const minifiedCssFileNames = cssFileNames.replaceAll(".css", ".min.css");
console.log(minifiedCssFileNames); // "styles.min.css, about.min.css, portfolio.min.css"

Метод slice()
Метод строк slice(startIndex, endIndex) используется для создания копии части или всей строки. Он делает копию элементов строки от startIndex и до, но не включая endIndex и возвращает новую строку, не изменяя оригинал.

const productName = "Repair droid";
console.log(productName.slice(0, 4)); // "Repa"
console.log(productName.slice(3, 9)); // "air dr"
console.log(productName.slice(0, productName.length)); // "Repair droid"
console.log(productName.slice(7, productName.length)); // "droid"