Логические операторы
Логические операторы используются для проверки условий с множественными выражениями, например в операциях сравнения.

Приведение типов
В логических операциях осуществляется приведение типов операндов к true или false. Приведение происходит если в коде обнаружен логический оператор.

Truthy и Falsy - термины, которые используются для тех значений, которые, в логической операции, приводятся к true или false, хотя изначально не были булями.

ИНТЕРЕСНО
Запомните 6 ложных (falsy) значений, приводящихся к false в логическом преобразовании: 0, NaN, null, undefined, пустая строка и false. Абсолютно все остальное приводится к true.

Логические операторы
Есть три логических оператора, которые используются для проверки выполнения множественных выражений.

logical operators
Логическое «И»
Оператор && приводит все операнды к булю и возвращает значение одного из них. Левый операнд если его можно привести к false, и правый в остальных случаях.

выражение && выражение

В следующем примере оба условия вернут true, поэтому результатом всего выражения будет true - вернётся значение правого операнда.

const age = 20;
console.log(age > 10 && age < 30); // true && true -> true

Если хотябы один из операндов будет приведён к false, результатом выражения будет его значение.

const age = 50;
console.log(age > 10 && age < 30); // true && false -> false
console.log(age > 80 && age < 120); // false && true -> false

То есть логическое «И» запинается на лжи и возвращает то на чём запнулось или последний операнд.

console.log(1 && 5); // true && true -> 5
console.log(5 && 1); // true && true -> 1
console.log(0 && 2); // false && true -> 0
console.log(2 && 0); // true && false -> 0
console.log("" && "Mango"); // false && true -> ""
console.log("Mango" && ""); // true && false -> ""
console.log("Mango" && "Poly"); // true && true -> "Poly"
console.log("Poly" && "Mango"); // true && true -> "Mango"

ИНТЕРЕСНО
При выполнении логического «И», правый операнд может не вычисляться, в случае если левый был приведен к false.

Логическое «ИЛИ»
Оператор || приводит все операнды к булю и возвращает значение одного из них. Левый операнд если его можно привести к true, и правый в остальных случаях.

выражение || выражение

В следующем примере условие слева вернёт true, поэтому результатом всего выражения будет true - вернётся значение первого операнда которое было приведено к true.

const age = 5;
console.log(age < 10 || age > 30); // true || false -> true

Тут результатом тоже будет true, так как хотябы один из операндов, в этом случае правый, был приведён к true.

const age = 40;
console.log(age < 10 || age > 30); // false || true -> true

А здесь ни одно из условий не выполняется, поэтому получаем false - значение последнего операнда.

const age = 20;
console.log(age < 10 || age > 30); // false || false -> false

То есть логическое «ИЛИ» запинается на правде и возвращает то на чём запнулось или последний операнд.

console.log(true || false); // true
console.log(false || true); // true
console.log(true || true); // true

console.log(3 || false); // 3
console.log(false || 3); // 3
console.log(3 || true); // 3
console.log(true || 3); // true

ИНТЕРЕСНО
При выполнении логического «ИЛИ», правый операнд может не вычисляться, в случае если левый был приведен к true.

Логическое «НЕ»
Все операторы которые мы рассматривали до этого были бинарными - содержащими два операнда, левый и правый. Логическое «НЕ» это унарный оператор - выполняющий операцию над одним операндом справа.

!выражение

Оператор ! приводит операнд к булю, если необходимо, а затем делает инверсию - заменяет его на противоположный true -> false или false -> true.

console.log(!true); // false
console.log(!false); // true
console.log(!3); // !3 -> !true -> false
console.log(!"Mango"); // !"Mango" -> !true -> false
console.log(!0); // !0 -> !false -> true
console.log(!""); // !"" -> !false -> true

const isOnline = true;
const isNotOnline = !isOnline; // !isOnline -> !true -> false

Исключающее ИЛИ ^
function num(a, b) {
  a = a ^ b;
  b = a ^ b;
  a = a ^ b;

  console.log(a);// 6
  console.log(b);// 5
}
num(5, 6);

Удалить последние цифры

Побитовый оператор ИЛИ также можно использовать для удаления любого количества цифр из конца целого числа. Это означает, что нам не нужно использовать подобный код для преобразования между типами:

let str = "1553"; 
Number(str.substring(0, str.length - 1));

Вместо этого побитовый оператор OR позволяет нам сделать так:

console.log(1553 / 10   | 0)  // Result: 155
console.log(1553 / 100  | 0)  // Result: 15
console.log(1553 / 1000 | 0)  // Result: 1