Функции
Функция - это подпрограмма, независимая часть кода, предназначенная для многократного выполнения конкретной задачи с разными начальными значениями. Функции позволяют структурировать большие программы, уменьшают повторение и изолируют код.

Функцию можно представить как чёрный ящик, она получает что-то на входе (данные), и возвращает что-то на выходе (результат выполнения кода внутри неё).

function as a box
Объявление функции
// 1. Объявление функции multiply
function multiply() {
  // Тело функции
  console.log("Это лог при вызове функции multiply");
}

// 2. Вызовы функции multiply
multiply(); // 'Это лог при вызове функции multiply'
multiply(); // 'Это лог при вызове функции multiply'
multiply(); // 'Это лог при вызове функции multiply'

Объявление функции (function declaration) начинается с ключевого слова function, за которым идёт её имя - глагол отвечающий на вопрос «Что сделать?» и пара круглых скобок.

Тело функции заключено в фигурные скобки {} и содержит инструкции которые необходимо выполнить при её вызове. Затем, когда необходимо, функция вызывается с помощью имени и пары круглых скобок.

<!-- ?======================================================= -->
Параметры и аргументы
В круглых скобках после имени функции идут параметры - перечисление данных которые функция ожидает при вызове.

// Объявление параметров x, y, z
function multiply(x, y, z) {
  console.log(`Результат умножения равен ${x * y * z}`);
}

Параметры это локальные переменные доступные только в теле функции. Они разделяются запятыми. Параметров может быть несколько, или вообще не быть, тогда записываются просто пустые круглые скобки.

ИНТЕРЕСНО
Параметры будут создаваться заново каждый раз при вызове функции, и их отдельные инкарнации никак друг с другом не связаны.

При вызове функции, в круглых скобках можно передать аргументы - значения для объявленных параметров функции.

// 1. Объявление параметров x, y, z
function multiply(x, y, z) {
  console.log(`Результат умножения равен ${x * y * z}`);
}

// 2. Передача аргументов
multiply(2, 3, 5); // Результат умножения равен 30
multiply(4, 8, 12); // Результат умножения равен 384
multiply(17, 6, 25); // Результат умножения равен 2550

ИНТЕРЕСНО
Порядок передачи аргументов должен соответствует порядку объявленых параметров: значение первого аргумента будет присвоено первому параметру, второго аргумента второму параметру и т. д. Если параметров будет больше чем аргументов, то параметрам без значений будет присвоено undefined.

<!-- ?======================================================= -->
Возврат значения
Оператор return используется для передачи значения из тела функции во внешний код. Когда интерпретатор встречает return, он сразу же выходит из функции (прекращает её выполнение), и возвращает указанное значение в то место кода, где функция была вызвана.

function multiply(x, y, z) {
  console.log("Код до return выполняется как обычно");

  // Возвращаем результат выражения умножения
  return x * y * z;

  console.log("Этот лог никогда не выполнится, он стоит после return");
}

// Результат работы функции можно сохранить в переменную
let result = multiply(2, 3, 5);
console.log(result); // 30

result = multiply(4, 8, 12);
console.log(result); // 384

result = multiply(17, 6, 25);
console.log(result); // 2550

ИНТЕРЕСНО
Оператор return без явно указанного значения возвращает специальное значение undefined. При отсутствии return в теле функции, она все равно вернёт undefined.

<!-- ?======================================================= -->
Порядок выполнения кода
Когда интерпретатор встречает вызов функции (или метода), он приостанавливает выполнение текущего кода и начинает выполнять код из тела функции. После того как весь код функции будет выполнен, интерпретатор выходит из тела функции, возвращаясь в то место, откуда пришел и продолжает выполнять код, следующий после вызова функции.

function multiply(x, y, z) {
  console.log(`Результат умножения равен ${x * y * z}`);
}

console.log("Лог до вызова функции multiply");
multiply(2, 3, 5); // Результат умножения равен 30
console.log("Лог после вызова функции multiply");

// Последовательность логов в консоли
// "Лог до вызова функции multiply"
// "Результат умножения равен 30"
// "Лог после вызова функции multiply"

<!-- ?======================================================= -->
Параметры по умолчанию
Иногда необходимо объявить функцию, у параметров которой будут значения отличные от undefined, даже если для них не передали аргументы. Это делается очень простым и очевидным образом, достаточно указать значение по умолчанию прямо при объявлении параметров в подписи функции. При такой записи, если для параметра не передано значение аргумента, используется значение по умолчанию.

function count(countFrom = 0, countTo = 10, step = 1) {
  console.log(`countFrom = ${countFrom}, countTo = ${countTo}, step = ${step}`);

  for (let i = countFrom; i <= countTo; i += step) {
    console.log(i);
  }
}

count(1, 5); // countFrom = 1, countTo = 5, step = 1
count(2); // countFrom = 2, countTo = 10, step = 1
count(); // countFrom = 0, countTo = 10, step = 1

<!-- ?======================================================= -->
Псевдомассив arguments
Доступ к списку всех аргументов можно получить при помощи специальной переменной arguments, которая доступна только внутри функции и хранит все аргументы как псевдомассив.

Псевдомассив - коллекция, со свойством length и возможностью обратиться к элементу по индексу, но отсутствием большинства методов для работы с массивом.

Рассмотрим пример использования arguments в функции, которая умножает любое количество аргументов:

function multiply() {
  let total = 1;

  for (const argument of arguments) {
    total *= argument;
  }

  return total;
}

console.log(multiply(1, 2, 3)); //  6
console.log(multiply(1, 2, 3, 4)); //  24
console.log(multiply(1, 2, 3, 4, 5)); //  120

<!-- ?======================================================= -->
Преобразование псевдомассива
Обычно псевдомассив необходимо преобразовать в полноценный массив, так как у псевдомассива нет методов массива, например slice() или includes(). На практике применяют несколько основных способов.

Используя метод Array.from(), который создаст массив из псевдомассива.

function fn() {
  // В переменной args будет полноценный массив
  const args = Array.from(arguments);
}

Используя операцию ... (rest), она позволяет собрать произвольное количество элементов, в нашем случае аргументов, в массив и сохранить его в переменную. Собираем все аргументы используя операцию rest прямо в подписи функции.

function fn(...args) {
  // В переменной args будет полноценный массив
}

ИНТЕРЕСНО
Операция rest более детально рассматривается дальше в курсе, здесь показано одно из ее возможных применений.


<!-- ?======================================================= -->
Паттерн «Ранний возврат»
Оператор if...else - это основной способ создания ветвлений. Тем не менее, сложные вложенные ветвления делают код запутанным для понимания.

Создадим функцию, которая обрабатывает снятие денег с личного счета в банке. Она получает сумму для снятия и текущий баланс счета, после чего, в зависимости от условия, выполняет тот или иной блок кода.

function withdraw(amount, balance) {
  if (amount === 0) {
    console.log("Для проведения операции введите сумму больше нуля");
  } else if (amount > balance) {
    console.log("Недостаточно средств на счету");
  } else {
    console.log("Операция снятия средств проведена успешно");
  }
}

withdraw(0, 300); // "Для проведения операции введите сумму больше нуля"
withdraw(500, 300); // "Недостаточно средств на счету"
withdraw(100, 300); // "Операция снятия средств проведена успешно"

Даже в таком простом примере есть группа вложенных условных операторов, среди которых не сразу можно выделить понять логику выполнения кода.

В функции может быть больше одного оператора return. Главное помнить, что выполнение функции прерывается когда интерпретатор встречает возврат, и весь код после него будет проигнорирован в текущем вызове функции.

Паттерн «Ранний возврат» - это способ использовать возможность досрочного возврата из функции с помощью оператора return. Используя этот приём мы получаем более чистый, плоский и понятный код, который легче рефакторить.

Выделим все проверки условий в отдельные операторы if, после чего добавим код, идущий в теле else. В идеальном случае, должен получиться плоский список условных операторов, идущих один за другим, а в конце блок, который выполнится только в том случае, если не выполнится ни один if.

function withdraw(amount, balance) {
  // Если  условие выполняется, вызывается console.log
  // и выход из функции. Код идущий после тела if не выполнится.
  if (amount === 0) {
    console.log("Для проведения операции введите сумму больше нуля");
    return;
  }

  // Если условие первого if не выполнилось, его тело пропускается
  // и интерпретатор доходит до второго if.
  // Если условие выполняется, вызывается console.log и выход из функции.
  // Код идущий после тела if  не выполнится.
  if (amount > balance) {
    console.log("Недостаточно средств на счету");
    return;
  }

  // Если ни один из предыдущих if не выполнился,
  // интерпретатор доходит до этого кода и выполняет его.
  console.log("Операция снятия средств проведена");
}

withdraw(0, 300); // "Для проведения операции введите сумму больше нуля"
withdraw(500, 300); // "Недостаточно средств на счету"
withdraw(100, 300); // "Операция снятия средств проведена"

<!-- ?======================================================= -->
Функциональное выражение
Функциональное выражение (function expression) - обычное объявление переменной, значение которой будет функция. Альтернативный способ объявления функции.

// Объявление функции (function declaration)
function multiply(x, y, z) {
  console.log(`Результат умножения равен ${x * y * z}`);
}

// Функциональное выражение (function expression)
const multiply = function (x, y, z) {
  console.log(`Результат умножения равен ${x * y * z}`);
};

Различие в том, что функциональное выражение нельзя вызвать до места его создания, только после, потому что это буквально объявление const переменной.

// ❌ Ошибка! Не работает вызов до объявления
multiply(1, 2, 3);

const multiply = function (x, y, z) {
  console.log(`Результат умножения равен ${x * y * z}`);
};

// ✅ Работает вызов после объявления
multiply(4, 5, 6);

A объявление функции можно вызвать до места её создания в коде.

// ✅ Работает вызов до объявления
multiply(1, 2, 3);

function multiply(x, y, z) {
  console.log(`Результат умножения равен ${x * y * z}`);
}

// ✅ Работает вызов после объявления
multiply(4, 5, 6);

ИНТЕРЕСНО
Не важно какой синтаксис использовать, главное чтобы код в проекте был однородным. То есть необходимо стараться не мешать объявления функции с функциональными выражениями.

Область видимости
Область видимости (scope) - механизм который определяет доступность переменных в исполняемом коде.

Цепочка областей видимости (scope chain) - области видимости образуют иерархию, так что дочерние области имеют доступ к переменным из родительских областей, но не наоборот.

ИНТЕРЕСНО
Переменная видна для исполняемого кода, если она есть в текущей области видимости или в цепочке областей видимости.


<!-- ?======================================================= -->
Глобальная область видимости
Переменные, объявленные на самом верхнем уровне, то есть вне любых конструкций вроде if, while, for и функций, находятся в глобальной области видимости и доступны везде после их объявления.

const globalValue = 10;

console.log(globalValue); // 10

function foo() {
  console.log(globalValue); // 10
}

for (let i = 0; i < 5; i++) {
  console.log(globalValue); // 10

  if (i === 2) {
    console.log(globalValue); // 10
  }
}

<!-- ?======================================================= -->
Блочная область видимости
Переменные, объявленные внутри инструкций if, for, функций и других блоков кода обрамлённых фигурными скобками {}, находятся в блочной области видимости и доступны только внутри этого блока кода или вложенных в него.

function foo() {
  const a = 20;
  console.log(a); // 20

  for (let i = 0; i < 5; i++) {
    console.log(a); // 20

    if (i === 2) {
      console.log(a); // 20
    }
  }
}

// ❌ Ошибка! Переменная a не доступна в глобальной области видимости
console.log(a);

for (let i = 0; i < 3; i++) {
  // ❌ Ошибка! Переменная a не доступна в этой области видимости
  console.log(a);
}

Это можно представить как дом с комнатами. Дом находится в глобальной области видимости. Каждая функция и блок создают новую комнату, вложенную внутрь дома. Переменные, объявленные внутри этих комнат, доступны только тогда, когда вы находитесь внутри этой комнаты. Вне комнаты эти переменные недоступны.

for (let i = 0; i < 5; i++) {
  const a = 20;
  console.log(a); // 20

  if (i === 2) {
    const b = 30;
    console.log(a); // 20
    console.log(b); // 30
  }

  if (i === 3) {
    console.log(a); // 20

    // ❌ Ошибка! Переменная b не доступна в этой области видимости
    console.log(b);
  }
}

Поиск по цепочке областей видимости
Интерпретатор пытается сначала найти переменную в той области видимости, в которой к ней обратились. Если такой переменной в локальной области видимости нет, то он выходит наружу, на один уровень за попытку, пока не найдёт значение или не дойдет до самой верхней области видимости (глобальной) и поймет, что переменную с таким идентификатором невозможно найти, так как ее просто нет, тогда будет ошибка о том, что переменная не объявлена.

<!-- ?======================================================= -->
Стек вызовов
При вызове функции, внутри её тела могут вызываться другие функции, а в них другие и т. д. JavaScript однопоточный язык, то есть в одну единицу времени может выполняться только одна инструкция. Это значит, что уже вызванные функции, которые не закончили свое выполнение, должны ждать выполнения функций вызванных внутри себя, для того, чтобы продолжить свою работу.

function fnA() {
  console.log("Лог внуртри функции fnA до вызова fnB");
  fnB();
  console.log("Лог внуртри функции fnA после вызова fnB");
}

function fnB() {
  console.log("Лог внутри функции fnB");
}

console.log("Лог перед вызовом fnA");
fnA();
console.log("Лог после вызова fnA");

// "Лог перед вызовом fnA"
// "Лог внуртри функции fnA до вызова fnB"
// "Лог внутри функции fnB"
// "Лог внуртри функции fnA после вызова fnB"
// "Лог после вызова fnA"

Необходим механизм хранения списка функций, которые были вызваны, но еще не закончили свое выполнение и механизм управления порядком выполнения этих функций - и именно за это отвечает стек вызовов (call stack).

<!-- ?======================================================= -->
Стек
Стек - структура данных, которая работает по принципу LIFO (Last-In-First-Out), то есть последним пришёл - первым вышел. Последнее, что добавляется на стек, будет удалено из него первым, значит можно добавить или удалить элементы только из верхушки стека.

Представьте стек как массив у которого есть только методы pop и push, то есть можно добавить или удалить только элемент в конце коллекции.

call stack
Стек вызовов
Стек вызовов (call stack) - это механизм для отслеживания текущего местонахождения интерпретатора в коде, который вызывает несколько функций. Какая из функций выполняется на данный момент, какие функции вызываются изнутри выполняемой функции, какая будет вызвана следующей и т. д.

Когда скрипт вызывает функцию, интерпретатор добавляет её в стек вызовов и начинает выполнение.
Любые функции, вызванные выполняемой функцией, добавляются в стек вызовов и выполняются, как только происходит их вызов.
Когда выполнение функции завершено, интерпретатор снимает её со стека вызовов и возобновляет выполнение кода с той точки, где остановился до этого. То есть начинает выполняться функция, запись которой лежит следующей на стеке.
ИНТЕРЕСНО
Stack frame (кадр стека, запись стека) - структура которая добавляется на стек при вызове функции. Хранит служебную информацию, например имя функции и номер строки, в которой произошел вызов.

function bar() {
  console.log("bar");
}

function baz() {
  console.log("baz");
}

function foo() {
  console.log("foo");
  bar();
  baz();
}

foo();

При выполнении этого кода сначала вызывается foo(), затем внутри foo() вызывается bar(), а затем baz(). Вызовы console.log() так же учитываются, ведь это функция. На иллюстрации ниже пошагово изображен стек вызовов для примера.

call stack
Переполнение стека вызовов
Стек вызовов не безграничный, ему отводится конечный объем памяти. Иногда в консоли можно увидеть ошибку "Uncaught RangeError: Maximum call stack size exceeded" - переполнение стека (stack overflow).

Это может произойти при неправильном использовании рекурсии или зацикливании вызовов функций, то есть, если идут бесконечные вызовы функций и результат не возвращается, то стек увеличивается. По достижению предела количества записей стека и возникнет такая ошибка и скрипт «падает».

Чистые функции
Функция с побочными эффектами - это функция которая в процессе выполнения может изменять или использовать глобальные переменные, изменять значение аргументов ссылочного типа, выполнять операции ввода-вывода и т. п.

const dirtyMultiply = (array, value) => {
  for (let i = 0; i < array.length; i += 1) {
    array[i] = array[i] * value;
  }
};

const numbers = [1, 2, 3, 4, 5];
dirtyMultiply(numbers, 2);
// Произошла мутация исходных данных - массива numbers
console.log(numbers); // [2, 4, 6, 8, 10]

Функция dirtyMultiply(array, value) умножает каждый элемент массива array на число value. Она изменяет (мутирует) исходный массив по ссылке.

Чистая функция (pure function) - это функция результат которой зависит только от значений переданных аргументов. При одинаковых аргументах она всегда возвращает один и тот же результат и не имеет побочных эффектов, то есть не изменяет значения аргументов.

Напишем реализацию чистой функции умножения элементов массива, возвращающей новый массив, не изменяя исходный.

const pureMultiply = (array, value) => {
  const newArray = [];

  array.forEach(element => {
    newArray.push(element * value);
  });

  return newArray;
};

const numbers = [1, 2, 3, 4, 5];
const doubledNumbers = pureMultiply(numbers, 2);

// Не произошло мутации исходных данных
console.log(numbers); // [1, 2, 3, 4, 5]
// Функция вернула новый массив с изменёнными данными
console.log(doubledNumbers); // [2, 4, 6, 8, 10]