# ========== Set (Множество) ===========
Объекты Set позволяют вам сохранять уникальные значения любого типа, как примитивы, так и другие типы объектов.

Синтаксис
 new Set([iterable]);
Параметры
iterable
При передаче итерируемого объекта, все его элементы будут добавлены в новый Set. Иначе (или при null) новый Set будет пуст.

Возвращает
Новый Set объект.

Описание
Объекты Set представляют коллекции значений, по которым вы можете выполнить обход в порядке вставки элементов. Значение элемента в Set может присутствовать только в одном экземпляре, что обеспечивает его уникальность в коллекции Set.

Свойства
Set.length
Значение свойства length всегда равно 0.

Чтобы узнать количество элементов в Set, используйте Set.prototype.size.

get Set
Функция-конструктор, которая используется для создания производных объектов.

Set.prototype
Представляет прототип конструктора Set. Позволяет добавлять свойства всем объектам типа Set.

Set.prototype.add()
Метод add() добавляет новый элемент с заданным значением в конец объекта Set.

Set.prototype.clear()
Метод clear() удаляет все элементы из объекта Set.

Set.prototype.delete()
Метод delete() удаляет уникальный элемент из объекта Set.

Set.prototype.entries()
Метод entries() возвращает новый Итератор, который содержит массив [значение, значение] для каждого элемента в объекте Set в порядке их добавления. Для объекта Set не существует ключа key, как в объекте Map. Тем не менее, чтобы API было схож с объектом Map, каждая запись содержит значение как в ключе, так и в значении, возвращая массив [значение, значение].

Set.prototype.forEach()
Метод forEach() выполняет функцию по одному разу для каждого элемента из Set в порядке их расположения.

Set.prototype.has()
Метод has() возвращает логическое значение, показывающее, существует ли элемент с указанным значением в объекте Set или нет.



Экземпляры Set
Все экземпляры Set унаследованы от Set.prototype

Использование объекта Set
var mySet = new Set();

mySet.add(1); // Set { 1 }
mySet.add(5); // Set { 1, 5 }
mySet.add(5); // Set { 1, 5 }
mySet.add("some text"); // Set { 1, 5, 'some text' }
var o = {a: 1, b: 2};
mySet.add(o);

mySet.add({a: 1, b: 2}); // переменная o связана с другим объектом, поэтому данная строка также сработает

mySet.has(1); // true
mySet.has(3); // false, 3 не было добавлено в set
mySet.has(5);              // true
mySet.has(Math.sqrt(25));  // true
mySet.has("Some Text".toLowerCase()); // true
mySet.has(o); // true

mySet.size; // 5

mySet.delete(5); // удаляет 5 из set
mySet.has(5);    // false, 5 было удалено

mySet.size; // 4, было удалено одно значение
console.log(mySet); // Set {1, 'some text', Object {a: 1, b: 2}, Object {a: 1, b: 2}}
Copy to Clipboard
Обход Set
// обход элементов set
// выведет элементы по порядку: 1, "some text", {"a": 1, "b": 2}
for (let item of mySet) console.log(item);

// выведет элементы по порядку: 1, "some text", {"a": 1, "b": 2}
for (let item of mySet.keys()) console.log(item);

// выведет элементы по порядку: 1, "some text", {"a": 1, "b": 2}
for (let item of mySet.values()) console.log(item);

// выведет элементы по порядку: 1, "some text", {"a": 1, "b": 2}
//(key и value в данном случае одинаковы)
for (let [key, value] of mySet.entries()) console.log(key);

// преобразует Set в Array
var myArr = Array.from(mySet); // [1, "some text", {"a": 1, "b": 2}]

// следующее будет работать при запуске с HTML документом
mySet.add(document.body);
mySet.has(document.querySelector("body")); // true

// преобразования из Array в Set и обратно
mySet2 = new Set([1,2,3,4]);
mySet2.size; // 4
[...mySet2]; // [1,2,3,4]

// пересечение можно представить следующим образом
var intersection = new Set([...set1].filter(x => set2.has(x)));

// разность можно представить следующим образом
var difference = new Set([...set1].filter(x => !set2.has(x)));

// Обход элементов set при помощи forEach
mySet.forEach(function(value) {
  console.log(value);
});

// 1
// 2
// 3
// 4

# Из массивов в Сет и обратно
function mergeArrays(arr1, arr2) {
  return [...new Set(a.concat(b))].sort((a, b) => a - b);
}

console.log(mergeArrays([1, 2, 3, 4], [5, 6, 7, 8])); // [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8]
console.log(mergeArrays([1, 3, 5, 7, 9], [10, 8, 6, 4, 2])); //  [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]
console.log(mergeArrays([1, 3, 5, 7, 9, 11, 12], [1, 2, 3, 4, 5, 10, 12])); // [1, 2, 3, 4, 5, 7, 9, 10, 11, 12]

# Пример
function minValue(values) {
  let arr = Array.from(new Set(values));
  return parseInt(arr.sort().join(''));
}

console.log(minValue([5, 7, 9, 5, 7])); // 579
console.log(minValue([3, 6, 5, 5, 9, 8, 7, 6, 3, 5, 9])); // 356789