Синтаксис spread и rest
В современном стандарте появился новый синтаксис для работы с итерируемыми сущностями, такими как строка, массив или объект. Его функционал и название зависит от места применения.

spread: передача аргументов
Операция ... (spread) позволяет распылить коллекцию элементов (массив, строку или объект) в место, где ожидается набор отдельных значений. Конечно есть некоторые ограничения, например нельзя распылить массив в объект и наоборот.

Можно привести аналогию с ящиком яблок. Поставив ящик на пол не вынимая из него яблоки, получим аналог массива значений. Если высыпать яблоки из ящика на пол, произойдёт распыление - набор отдельных значений.

Отличие всего одно - в JavaScript распыление не изменяет оригинальную коллекцию, то есть делается копия каждого элемента. После распыления останется и ящик полный яблок, и копия каждого яблока на полу.

Например, метод Math.max(аргументы) ищет и возвращает самый большой из аргументов (чисел), то есть ожидает не массив значений, а произвольное количество аргументов.

const temps = [14, -4, 25, 8, 11];

// В консоли будет массив
console.log(temps);
// ❌ Так не сработает, потому что передаём целый массив
console.log(Math.max(temps)); // NaN

// В консоли будет набор отдельных чисел
console.log(...temps);
// ✅ Распылим коллекцию элементов как отдельные аргументы
console.log(Math.max(...temps)); // 25

То есть запись Math.max(...[14, -4, 25, 8, 11]), после интерпретации превращается в Math.max(14, -4, 25, 8, 11) - синтаксис ... возвращает распакованный массив, то есть распыляет его элементы как отдельные аргументы.

spread: создание нового массива
Операция ... (spread) позволяет создать копию массива или «склеить» произвольное количество массивов в один новый. Раньше для этого использовали методы slice() и concat(), но операция распыления позволяет сделать тоже самое в более краткой форме.

const temps = [14, -4, 25, 8, 11];

// Это точная, но независимая копия массива temps
const copyOfTemps = [...temps];
console.log(copyOfTemps); // [14, -4, 25, 8, 11]

В примере выше у нас есть ящик яблок temps и мы хотим сделать его точную копию. Берём пустой ящик и пересыпаем в него яблоки из исходного ящика temps - распыляем его в другую коллекцию. При этом ящик temps не изменится, в нём все ещё будут яблоки, а в новом ящике - их точные копии.

В следующем примере мы ссыпаем яблоки из двух ящиков в один новый. Оригинальные ящики (массивы) не изменятся, а в новом будут копии всех их яблок (элементов). Порядок распыления важен - он влияет на порядок элементов в новой коллекции.

const lastWeekTemps = [14, 25, 11];
const currentWeekTemps = [23, 17, 18];
const allTemps = [...lastWeekTemps, ...currentWeekTemps];
console.log(allTemps); // [14, 25, 11, 23, 17, 18]

spread: создание нового объекта
Операция ... (spread) позволяет распылить свойства произвольного количества объектов в один новый.

const first = { propA: 5, propB: 10 };
const second = { propC: 15 };
const third = { ...first, ...second };
console.log(third); // { propA: 5, propB: 10, propC: 15 }

Порядок распыления имеет значение. Имена свойств объекта уникальные, поэтому свойства распыляемого объекта могут перезаписать значение уже существующего свойства, если их имена совпадают.

const first = { propA: 5, propB: 10, propC: 50 };
const second = { propC: 15, propD: 20 };

const third = { ...first, ...second };
console.log(third); // { propA: 5, propB: 10, propC: 15, propD: 20 }

const fourth = { ...second, ...first };
console.log(fourth); // { propA: 5, propB: 10, propC: 50, propD: 20 }

Если бы яблоки в ящике имели наклейки с метками, то в одном ящике не может быть двух яблок с одинаковыми метками. Поэтому при пересыпании второго ящика, все яблоки, метки которых совпадут с теми что уже есть в новом, заменят те что уже есть.

Во время распыления можно добавлять свойства в произвольное место. Главное помнить про уникальность имени свойства и о том, что его значение может быть перезаписано.

const first = { propA: 5, propB: 10, propC: 50 };
const second = { propC: 15 };

const third = { propB: 20, ...first, ...second };
console.log(third); // { propA: 5, propB: 10, propC: 15 }

const fourth = { ...first, ...second, propB: 20 };
console.log(fourth); // { propA: 5, propB: 20, propC: 15 }

const fifth = { ...first, propB: 20, ...second };
console.log(fifth); // { propA: 5, propB: 20, propC: 15 }

rest: сбор всех аргументов функции
Операция ... (rest) позволяет собрать группу независимых элементов в новую коллекцию. Синтаксически это близнец операции распыления, но отличить их просто - распыление это когда ... находится в правой части операции присваивания, а сбор это когда ... находится в её левой части.

Вернёмся к аналогии с яблоками. Если на полу лежат яблоки и у нас есть пустой ящик, то операция rest позволит «собрать» яблоки в ящик. При этом оригинальные яблоки останутся на полу, а в ящике будет копия каждого яблока.

Одна из областей применения операции rest это создание функций которые могут принимать произвольное количество аргументов.

// Как объявить параметры функции так,
// чтобы можно было передать любое кол-во аргументов?
function multiply() {
  // ...
}

multiply(1, 2);
multiply(1, 2, 3);
multiply(1, 2, 3, 4);

Если убрать весь «синтаксический шум» и посмотреть на аргументы и параметры функции, то аргументы находятся в правой части операции присваивания, а параметры в левой, потому что значения аргументов присваиваются объявленным параметрам. Значит можно «собрать» все аргументы функции в один параметр используя операцию rest.

function multiply(...args) {
  console.log(args); // массив всех аргументов
}

multiply(1, 2);
multiply(1, 2, 3);
multiply(1, 2, 3, 4);

Имя параметра может быть произвольным. Чаще всего его называют args, restArgs или otherArgs, сокращённое от arguments.

rest: сбор части аргументов функции
Операция ... (rest) также позволяет собрать в массив только ту часть аргументов, которая необходима, объявив параметры до «сбора».

function multiply(firstNumber, secondNumber, ...otherArgs) {
  console.log(firstNumber); // Значение первого аргумента
  console.log(secondNumber); // Значение второго аргумента
  console.log(otherArgs); // Массив остальных аргументов
}

multiply(1, 2);
multiply(1, 2, 3);
multiply(1, 2, 3, 4);

Все агументы, для которых будут объявлены параметры, передадут им свои значения, остальные аргументы будут помещены в массив. Операция rest собирает все оставшиеся аргументы и поэтому должна идти последней в подписи функции, иначе будет ошибка.

Деструктуризация объектов
При разработке программ данные приходят, как правило, в виде массивов и объектов, значения которых необходимо записать в локальные переменные. Для того, чтобы делать это максимально просто, в современном стандарте есть синтаксис деструктуризирующего присваивания.

Деструктуризация объектов
Сложные данные всегда представлены объектом. Множественные обращения к свойствам объекта визуально загрязняют код.

const book = {
  title: "The Last Kingdom",
  author: "Bernard Cornwell",
  genres: ["historical prose", "adventure"],
  isPublic: true,
  rating: 8.38,
};

const accessType = book.isPublic ? "публичном" : "закрытом";
const message = `Книга ${book.title} автора ${book.author} с рейтингом ${book.rating} находится в ${accessType} доступе.`;


Деструктуризация позволяет «распаковать» значения свойств объекта в локальные переменные. Это делает код в месте их использования менее «шумным».

const book = {
  title: "The Last Kingdom",
  author: "Bernard Cornwell",
  genres: ["historical prose", "adventure"],
  isPublic: true,
  rating: 8.38,
};

// Деструктуризируем
const { title, author, isPublic, rating, coverImage } = book;
console.log(coverImage); // undefined

const accessType = isPublic ? "публичном" : "закрытом";
const message = `Книга ${title} автора ${author} с рейтингом ${rating} находится в ${accessType} доступе.`;

Деструктуризация всегда находится в левой части операции присвоения. Переменным внутри фигурных скобок присваиваются значения свойств объекта. Если имя переменной и имя свойства совпадают, то происходит присваивание, в противном случае ей будет присвоено undefined. Порядок объявления переменных в фигурных скобках не важен.

Значения по умолчанию
Для того чтобы избежать присвоения undefined при деструктуризации несуществующих свойств объекта, можно задать переменным значения по умолчанию, которые будут присвоены только в случае когда в объекте нет свойства с таким именем.

const book = {
  title: "The Last Kingdom",
  author: "Bernard Cornwell",
};

// Добавим картинку обложки если её нет в объекте книги
const {
  title,
  coverImage = "https://via.placeholder.com/640/480",
  author,
} = book;

console.log(title); // The Last Kingdom
console.log(author); // Bernard Cornwell
console.log(coverImage); // https://via.placeholder.com/640/480

Изменение имени переменной
При деструктуризации можно изменить имя переменной в которую распаковывается значение свойства. Сначала пишем имя свойства из которого хотим получить значение, после чего ставим двоеточие и пишем имя переменной в которую необходимо поместить значение этого свойства.

const firstBook = {
  title: "The Last Kingdom",
  coverImage:
    "https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/I/51b5YG6Y1rL.jpg",
};

const {
  title: firstTitle,
  coverImage: firstCoverImage = "https://via.placeholder.com/640/480",
} = firstBook;

console.log(firstTitle); // The Last Kingdom
console.log(firstCoverImage); // https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/I/51b5YG6Y1rL.jpg

const secondBook = {
  title: "Сон смешного человека",
};

const {
  title: secondTitle,
  coverImage: secondCoverImage = "https://via.placeholder.com/640/480",
} = secondBook;

console.log(secondTitle); // Сон смешного человека
console.log(secondCoverImage); // https://via.placeholder.com/640/480

Такая запись читается как «Создать переменную firstTitle, в которую поместить значение свойства title из объекта firstBook» и т. д.

Деструктуризация в циклах
При переборе массива объектов циклом for...of получаеются множественные обращения к свойствам объекта.

const books = [
  {
    title: "The Last Kingdom",
    author: "Bernard Cornwell",
    rating: 8.38,
  },
  {
    title: "На берегу спокойных вод",
    author: "Роберт Шекли",
    rating: 8.51,
  },
];

for (const book of books) {
  console.log(book.title);
  console.log(book.author);
  console.log(book.rating);
}

Для того чтобы сократить количество повторений можно деструктуризировать свойства объекта в локальные переменные в теле цикла.

for (const book of books) {
  const { title, author, rating } = book;

  console.log(title);
  console.log(author);
  console.log(rating);
}

Если в объекте немного свойств, деструктуризацию можно выполнить прямо в месте объявления переменной book.

for (const { title, author, rating } of books) {
  console.log(title);
  console.log(author);
  console.log(rating);
}

Глубокая деструктуризация
Для деструктуризации свойств вложенных объектов используются те же принципы, что и в трёх предыдущих упражнениях.

const user = {
  name: "Jacques Gluke",
  tag: "jgluke",
  stats: {
    followers: 5603,
    views: 4827,
    likes: 1308,
  },
};

const {
  name,
  tag,
  stats: { followers, views: userViews, likes: userLikes = 0 },
} = user;

console.log(name); // Jacques Gluke
console.log(tag); // jgluke
console.log(followers); // 5603
console.log(userViews); // 4827
console.log(userLikes); // 1308

Деструктуризация массивов
Деструктуризирующее присваивание можно использовать и для массивов, но с некоторыми особенностями.

Вместо фигурных скобок {} используются квадратные [].
Переменным, указанным в квадратных скобках [], будут последовательно присваиваться значения элементов массива.
Например, есть массив цветов из которого нужно в отдельные переменные получить значения каждой составляющей цвета.

const rgb = [200, 255, 100];
const [red, green, blue] = rgb;

console.log(`R:${red},G:${green},B:${blue}`); // "R:200,G:255,B:100"

После ключевого слова const или let ставим открывающую и закрывающую квадратные скобки, как при объявлении массива. Внутри скобок, через запятую, указываем имена переменных, в которые будут помещены значения массива.

В результате такой записи будут созданы 3 переменные и в них будут помещены элементы в нумерованном порядке - от 0 и до конца массива.

При деструктуризации массивов, значение переменной может быть присвоено после ее объявления. На практике это используется редко.

const rgb = [200, 255, 100];
let red, green, blue;

[red, green, blue] = rgb;

console.log(`R:${red},G:${green},B:${blue}`); // "R:200,G:255,B:100"

Если переменных больше чем элементов массива, им будет присвоено undefined, поэтому можно указывать значения по умолчанию.

const rgb = [200, 100, 255];

const [red, green, blue, alfa = 0.3] = rgb;

console.log(`R:${red},G:${green},B:${blue},Alfa:${alfa}`); // "R:200,G:100,B:255,Alfa:0.3"

Иногда из массива необходимо деструктуризировать только первые N элементов, а остальные сохранить в одну переменную в виде массива. При деструкции массива можно распаковать и присвоить оставшуюся часть элементов массива переменной, используя операцию ... (rest).

const rgb = [200, 255, 100];

const [red, ...colors] = rgb;

console.log(red); // "200"
console.log(colors); // [255, 100]

Элементы можно пропускать. Допустим, из массива rgb необходимо взять только последнее значение. На практике эта возможность используется редко.

const rgb = [200, 100, 255];

const [, , blue] = rgb;

console.log(`Blue: ${blue}`); // "Blue: 255"

Паттерн «Объект параметров»
Если функция принимает более двух-трёх аргументов, очень просто запутаться в какой последовательности что передавать. В результате получается очень неочевидный код в месте её вызова.

function doStuffWithBook(title, numberOfPages, downloads, rating, public) {
  // Делаем что-то с параметрами
  console.log(title);
  console.log(numberOfPages);
  // И так далее
}

// ❌ Что такое 736? Что такое 10283? Что такое true?
doStuffWithBook("The Last Kingdom", 736, 10283, 8.38, true);

Паттерн «Объект параметров» помогает решить эту проблему, заменяя набор параметров всего одним - объектом с именованными свойствами.

function doStuffWithBook(book) {
  // Делаем что-то со свойствами объекта
  console.log(book.title);
  console.log(book.numberOfPages);
  // И так далее
}

Тогда во время её вызова передаём один объект с необходимыми свойствами.

// ✅ Всё понятно
doStuffWithBook({
  title: "The Last Kingdom",
  numberOfPages: 736,
  downloads: 10283,
  rating: 8.38,
  isPublic: true,
});

Ещё один плюс в том, что можно деструктуризировать объект в параметре book. Это можно сделать в теле функции.

function doStuffWithBook(book) {
  const { title, numberOfPages, downloads, rating, isPublic } = book;
  console.log(title);
  console.log(numberOfPages);
  // И так далее
}

Или сразу в сигнатуре (подписи) функции, разницы нет.

function doStuffWithBook({
  title,
  numberOfPages,
  downloads,
  rating,
  isPublic,
}) {
  console.log(title);
  console.log(numberOfPages);
  // И так далее
}