Колбэк-функции
Функции не отличаются от чисел, строк или массивов - это просто специальный тип данных (объект высшего порядка), значение, которое можно хранить в переменной или передавать как аргумент в другую функцию.

function greet(name) {
  return `Добро пожаловать ${name}.`;
}

// Вызываем функцию greet и выводим результат в консоль
console.log(greet("Манго")); // Добро пожаловать Манго.

// Выводим функцию greet в консоль не вызывая её
console.log(greet); // ƒ greet() { return `Добро пожаловать ${name}.`; }

В первом логе мы вызываем функцию greet при помощи круглых скобок и в консоль выводится результат её выполнения. Во втором логе передаётся ссылка на функцию, а не результат вызова (отсуствуют круглые скобки), поэтому в консоль выводится её тело. Это значит, что функцию можно присвоить в переменную или передать как аргумент другой функции.

Функция обратного вызова (callback, колбэк) - это функция, которая передаётся другой функции в качестве аргумента и та, в свою очередь, вызывает переданную функцию.

Функция высшего порядка(higher order function) - функция, принимающая в качестве параметров другие функции или возвращающая функцию как результат.

// Колбэк-функция
function greet(name) {
  console.log(`Добро пожаловать ${name}.`);
}

// Функция высшего порядка
function registerGuest(name, callback) {
  console.log(`Регистрируем гостя ${name}.`);
  callback(name);
}

registerGuest("Манго", greet);

Мы передали ссылку на функцию greet как аргумент, поэтому она будет присвоена в параметр callback и вызвана внури функции registerGuest через круглые скобки. Имя параметра для колбэка может быть произвольным, главное помнить, что значением будет функция.

Инлайн колбэки
Если колбэк-функция маленькая и нужна только для передачи аргументом, её можно объявить прямо при вызове функции в которую передаём колбэк. Такая функция будет доступна только как значение параметра и больше нигде в коде.

function registerGuest(name, callback) {
  console.log(`Регистрируем гостя ${name}.`);
  callback(name);
}

// Передаём инлайн функцию greet как колбэк
registerGuest("Манго", function greet(name) {
  console.log(`Добро пожаловать ${name}.`);
});

// Передаём инлайн функцию notify как колбэк
registerGuest("Поли", function notify(name) {
  console.log(`Уважаемый(ая) ${name}, ваш номер будет готов через 30 минут.`);
});

Несколько колбэков
Функция может принимать произвольное количество колбэков. Например, представим что мы пишем логику принятия звонков для телефона. Программа должна включить автоответчик если абонент недоступен, или соединить звонок в противном случае. Доступность абонента будем имитировать генератором случайного числа, чтобы между разными вызовами функции можно было получить различные результаты.

function processCall(recipient) {
  // Имитируем доступность абонента случайным числом
  const isRecipientAvailable = Math.random() > 0.5;

  if (!isRecipientAvailable) {
    console.log(`Абонент ${recipient} недоступен, оставьте сообщение.`);
    // Логика активации автоответчика
  } else {
    console.log(`Соединяем с ${recipient}, ожидайте...`);
    // Логика принятия звонка
  }
}

processCall("Манго");

Проблема такого подхода в том, что функция processCall делает слишком много и привязывает проверку доступности абонента к двум заранее определённым действиям. Что если в будущем вместо автоответчика нужно будет оставлять голограмму?

Мы могли бы написать функцию так, чтобы она возвращала какое-то значение и потом по результату её выполнения делать проверки и выполнять нужный код. Но проверки не относятся к внешнему коду и будут его засорять.

Выполним рефакторинг функции так, чтобы она принимала два колбэка onAvailable и onNotAvailable, и вызывала их по условию.

function processCall(recipient, onAvailable, onNotAvailable) {
  // Имитируем доступность абонента случайным числом
  const isRecipientAvailable = Math.random() > 0.5;

  if (!isRecipientAvailable) {
    onNotAvailable(recipient);
    return;
  }

  onAvailable(recipient);
}

function takeCall(name) {
  console.log(`Соединяем с ${name}, ожидайте...`);
  // Логика принятия звонка
}

function activateAnsweringMachine(name) {
  console.log(`Абонент ${name} недоступен, оставьте сообщение.`);
  // Логика активации автоответчика
}

function leaveHoloMessage(name) {
  console.log(`Абонент ${name} недоступен, записываем голограмму.`);
  // Логика записи голограммы
}

processCall("Манго", takeCall, activateAnsweringMachine);
processCall("Поли", takeCall, leaveHoloMessage);

Колбэки применяются для обработки действий пользователя на странице, при обработке запросов на сервер, выполнения заранее неизвестных функций и т. п. В этом и заключается их суть - это функции предназначенные для отложенного выполнения.

Абстрагирование повторения
Абстракция - скрытие деталей реализации. Позволяет думать о задачах на более высоком (абстрактном) уровне. Функции это хороший способ построения абстракций.

Например, скрипт выполняет какое-то действие определенное количество раз. Для этого можно написать цикл for.

for (let i = 0; i < 10; i += 1) {
  console.log(i);
}

Можем ли мы абстрагировать «делать что-то N раз» как функцию? - да, напишем функцию, которая вызывает console.log() N раз.

function repeatLog(n) {
  for (let i = 0; i < n; i += 1) {
    console.log(i);
  }
}

repeatLog(5);

Но что, если мы хотим сделать что-то, кроме логирования чисел? Поскольку «делать что-то» можно представить как функцию, а функции - это просто значения, мы можем передать действие как аргумент.

function printValue(value) {
  console.log(value);
}

function prettyPrint(value) {
  console.log("Logging value: ", value);
}

function repeat(n, action) {
  for (let i = 0; i < n; i += 1) {
    action(i);
  }
}

// Передаем printValue как callback-функцию
repeat(3, printValue);
// 0
// 1
// 2

// Передаем prettyPrint как callback-функцию
repeat(3, prettyPrint);
// Logging value: 0
// Logging value: 1
// Logging value: 2



Стрелочные функции
Стрелочные функции имеют сокращённый, более лаконичный синтаксис, что уменьшает объем кода, особенно когда функция маленькая или если она используется как коллбек.

Все стрелки создаются как функциональное выражение, и если функция не анонимна, то она должна быть присвоена переменной.

// Обычное объявление функции
function classicAdd(a, b, c) {
  return a + b + c;
}

// Тоже самое как стрелочная функция
const arrowAdd = (a, b, c) => {
  return a + b + c;
};

Ключевое слово function не используется, вместо этого сразу идёт объявление параметров, за которыми следует символ => и тело функции.

Если параметров несколько, то они перечисляются через запятую в круглых скобках, между знаками равно = и стрелкой =>.

const add = (a, b, c) => {
  return a + b + c;
};

Если параметр один, его объявление может быть без круглых скобок.

const add = a => {
  return a + 5;
};

Если параметров нет, то обязательно должны быть пустые круглые скобки.

const greet = () => {
  console.log("Привет!");
};

Неявный возврат
В стрелочной функции после символа => идёт её тело. Здесь может быть два варианта: с фигурными скобками и без них.

const add = (a, b, c) => {
  console.log(a, b, c);
  return a + b + c;
};

Если фигурные скобки есть, и функция должна возвращать какое-то значение, необходимо явно поставить return. Это называется явный возврат (explicit return). Такой синтаксис используется в том случае, если в теле функции нужно выполнить ещё какие-то инструкции кроме возврата значения.

const add = (a, b, c) => a + b + c;

Если фигурных скобок нет, то возвращается результат выражения стоящего после =>. Это называется неявный возврат (implicit return). В примере вернётся результат выражения сложения параметров a, b и c.

Синтаксис неявного возврата сильно сокращает «шум» объявления функции с телом и возвращаемым выражением, но подходит только в случае когда в теле функции не нужно выполнять никаких дополнительных инструкций кроме возврата значения.

// До
function classicAdd(a, b, c) {
  return a + b + c;
}

// После
const arrowAdd = (a, b, c) => a + b + c;

Псевдомассив arguments
У стрелочных функций нет локальной переменной arguments, содержащей все аргументы. Если необходимо собрать все аргументы в массив, используется операция rest.

const add = (...args) => {
  console.log(args);
};

add(1, 2, 3); // [1, 2, 3]

Стрелочные функции как коллбеки
Анонимные стрелочные функции отлично подходят как коллбеки для перебирающих методов массива из-за более краткого синтаксиса объявления, особенно если не нужно тело функции.

const numbers = [5, 10, 15, 20, 25];

// Объявление функции
numbers.forEach(function (number, index) {
  console.log(`Индекс ${index}, значение ${number}`);
});

// Анонимная стрелочная функция
numbers.forEach((number, index) => {
  console.log(`Индекс ${index}, значение ${number}`);
});

Стрелочную коллбек-функцию также можно объявлять отдельно и передавать на неё ссылку. Это стоит делать если одна функция используется в нескольих местах программы или если она громоздкая.

const numbers = [5, 10, 15, 20, 25];

const logMessage = (number, index) => {
  console.log(`Индекс ${index}, значение ${number}`);
};

numbers.forEach(logMessage);