# События
Событие это сигнал от браузера о том, что на веб-странице что-то произошло. События используются для реакции на действия пользователя и исполнения кода связанного с определенным событием. Существует много видов событий: мыши, клавиатуры, элементов форм, загрузки изображений, буфера обмена, изменение стадии CSS анимации или перехода, изменение размеров окна и много других.

Одно действие может вызывать несколько событий. Например, клик вызывает сначала mousedown, а затем mouseup и click. В тех случаях, когда одно действие генерирует несколько событий, их порядок фиксирован. То есть, обработчики вызовутся в порядке mousedown → mouseup → click.

Для того, чтобы элемент реагировал на действия пользователя, ему необходимо добавить слушателя (обработчик) события. То есть функцию, которая будет вызвана, как только событие произошло.

# Метод addEventListener()
Добавляет слушателя события на элемент.

element.addEventListener(event, handler, options);

event - имя события, строка, например "click".
handler - коллбэк-функция которая будет вызвана при наступлении события.
options - необязательный объект параметров с расширенными настройками.
const button = document.querySelector(".my-button");

button.addEventListener("click", () => {
  console.log("Button was clicked");
});

Для коллбэка можно (и желательно) использовать отдельную функцию и передавать на неё ссылку. Именованная функция повышает читаемость кода.

const button = document.querySelector(".my-button");

const handleClick = () => {
  console.log("Button was clicked");
};

button.addEventListener("click", handleClick);

На одном элементе может быть сколько угодно обработчиков событий, даже событий одного типа. Коллбэк-функции будут вызываться в порядке регистрации их в коде.

const handleClick = () => {
  console.log("click event listener callback");
};

singleBtn.addEventListener("click", handleClick);

// ===============================================
const multiBtn = document.querySelector("#multiple");

const firstCallback = () => {
  console.log("First callback!");
};
const secondCallback = () => {
  console.log("Second callback!");
};
const thirdCallback = () => {
  console.log("Third callback!");
};

multiBtn.addEventListener("click", firstCallback);
multiBtn.addEventListener("click", secondCallback);
multiBtn.addEventListener("click", thirdCallback);

# Метод removeEventListener()
Удаляет слушателя события с элемента. Аргументы аналогичны методу addEventListener().

element.removeEventListener(event, handler, options);

Для удаления нужно передать ссылку именно на ту коллбэк-функцию, которая была назначена в addEventListener(). В таком случае для коллбэков используют отдельную функцию и передают её по имени (ссылку).

const addListenerBtn = document.querySelector('[data-action="add"]');
const removeListenerBtn = document.querySelector('[data-action="remove"]');
const btn = document.querySelector("#btn");

const handleClick = () => {
  console.log("click event listener callback");
};

addListenerBtn.addEventListener("click", () => {
  btn.addEventListener("click", handleClick);
  console.log("click event listener was added to btn");
});

removeListenerBtn.addEventListener("click", () => {
  btn.removeEventListener("click", handleClick);
  console.log("click event listener was removed from btn");
});

# Ключевое слово this
Если коллбэком будет функция которая использует this, по умолчанию контекст внутри неё будет ссылаться на DOM-элемент на котором висит слушатель.

const mango = {
  username: "Mango",
  showUsername() {
    console.log(this);
    console.log(`My username is: ${this.username}`);
  },
};

const btn = document.querySelector(".js-btn");

// ✅ Работает
mango.showUsername();

// ❌ this будет ссылаться на button если использовать showUsername как callback
btn.addEventListener("click", mango.showUsername); // не работает

// ✅ Не забывайте привязывать контекст методов объекта
btn.addEventListener("click", mango.showUsername.bind(mango));

# Объект события
Чтобы обработать событие, недостаточно знать о том, что это клик или нажатие клавиши, могут понадобиться детали. Например текущее значение текстового поля, элемент, на котором произошло событие, встроенные методы и другое.

Каждое событие представляет собой объект, который содержит информацию о деталях события и автоматически передается первым аргументом в обработчик события. Все события происходят от базового класса Event.

const handleClick = event => {
  console.log(event);
};

button.addEventListener("click", handleClick);

Параметр event это и есть обьект события, который автоматически передается первым аргументом при вызове коллбэк функции. Мы можем называть его как угодно, но обычно его объявляют как e, evt или event.

Некоторые свойства объекта события:

event.type - тип события.
event.currentTarget - элемент, на котором выполняется обработчик события.

const button = document.querySelector(".btn");

const handleClick = (event) => {
  console.log("event: ", event);
  console.log("event type: ", event.type);
  console.log("currentTarget: ", event.currentTarget);
};

button.addEventListener("click", handleClick);

# Действия браузера по умолчанию
Некоторые события вызывают действие браузера встроенное по умолчанию как реакция на определенный тип события. Например клик по ссылке инициирует переход на новый адрес, указанный в href, а отправка формы перезагружает страницу. Чаще всего это поведение нежелательно и его необходимо отменить.

Для отмены действия браузера по умолчанию на объекте события есть стандартный метод preventDefault().

const form = document.querySelector(".register-form");

form.addEventListener("submit", (event) => {
  event.preventDefault();
  const {
    elements: { username, password }
  } = event.currentTarget;
  console.log(username.value, password.value);
});

# События клавиатуры
Есть два основных события клавиатуры: keydown и keyup. В отличии от других, события клавиатуры обрабатываются на документе, а не на конкретном элементе. Объекты событий клавиатуры происходят от базового класса KeyboardEvent.

document.addEventListener("keydown", event => {
  console.log("Keydown: ", event);
});

document.addEventListener("keyup", event => {
  console.log("Keyup: ", event);
});

При нажатии клавиши сначала происходит keydown, после чего keyup, когда клавишу отжали. На практике, в основном обрабатывают только событие keydown, так как оно происходит быстрее чем keyup и пользователь раньше видит результат нажатия. События keydown и keyup срабатывают при нажатии любой клавиши, включая служебные (Ctrl, Shift, Alt, Escape и другие).

ИНТЕРЕСНО
Раньше было еще одно событие клавиатуры - keypress. Многие посты на форумах и блогах по-прежнему могут его использовать, но будьте осторожны - оно устарело и поддержка в новых браузерах может прекратиться в любой момент.

# Свойства key и code
Свойство key возвращает символ сгенерированный нажатием клавиши, принимая во внимание состояние клавиш модификаторов, например Shift, а так же текущий язык. Свойство code возвращает код физической клавиши на клавиатуре и не изменяется между языками.

document.addEventListener("keydown", event => {
  console.log("key: ", event.key);
  console.log("code: ", event.code);
});

Поставьте фокус в окно примера кликнув в него мышкой, отслеживание событий клавиатуры стоит на элементе document. Печатайте что-то на клавиатуре и смотрите результат.

const clearLogBtn = document.querySelector('[data-action="clear"]');
const logList = document.querySelector(".log-list");
let keypressCounter = 1;

document.addEventListener("keydown", logMessage);
document.addEventListener("keyup", logMessage);
clearLogBtn.addEventListener("click", reset);

function logMessage({ type, key, code }) {
  const markup = `<div class="log-item">
    <span class="chip">${keypressCounter}</span>
    <ul>
      <li><b>Event</b>: ${type}</li>
      <li><b>Key</b>: ${key}</li>
      <li><b>Code</b>: ${code}</li>
    </ul>
  </div>`;

  logList.insertAdjacentHTML("afterbegin", markup);

  if (type === "keyup") {
    incrementKeypressCounter();
  }
}

function reset() {
  keypressCounter = 1;
  logList.innerHTML = "";
}

function incrementKeypressCounter() {
  keypressCounter += 1;
}


# Клавиши-модифкаторы
Для обработки комбинации клавиш, например Ctrl + s или любую другую, на объекте события есть свойства ctrlKey, altKey, shiftkey и metaKey, хранящие булевое значение сигнализирующее о том, была зажата клавиша-модификатор или нет.

document.addEventListener("keydown", event => {
  event.preventDefault();

  if ((event.ctrlKey || event.metaKey) && event.code === "KeyS") {
    console.log("«Ctrl + s» or «Command + s» combo");
  }
});

Некоторые комбинации клавиш могут конфликтовать с поведением браузера по умолчанию. Например, Ctrl + d или Command + d делает закладку. Нужно стараться проектировать систему комбинаций страницы так, чтобы она не пересекалась со встроенной в браузер. Но, в крайнем случае, поведение по умолчанию можно отменить вызвав метод event.preventDefault().

ИНТЕРЕСНО
Не так давно, вместо свойств key и code использовали свойство keyCode. Многие посты на форумах и блогах по-прежнему могут использовать его, но будьте осторожны - оно устарело, не используйте свойство keyCode.

# События элементов форм
# Событие submit
Отправка формы происходит при клике по кнопке с атрибутом type="submit" или нажатии клавиши Enter, находясь в каком-нибудь её текстовом поле. Событие submit можно применить для валидации (проверки) формы перед отправкой, так как на объекте события есть много полезных свойств связанных с элементами формы. Сабмит формы перезагружает страницу, поэтому не забывайте отменять действие по умолчанию методом preventDefault().

const form = document.querySelector(".form");

form.addEventListener("submit", handleSubmit);

function handleSubmit(event) {
  event.preventDefault();
  const {
    elements: { login, password }
  } = event.currentTarget;

  if (login.value === "" || password.value === "") {
    return console.log("Please fill in all the fields!");
  }

  console.log(`Login: ${login.value}, Password: ${password.value}`);
  event.currentTarget.reset();
}


ИНТЕРЕСНО
Свойство elements DOM-элемента формы содержит обьект со ссылками на все её элементы у которых есть атрибут name. Поэтому в примере мы получаем значение полей обращаясь к login.value и password.value.

# Событие change
Происходит после изменения элемента формы. Для текстовых полей или textarea событие произойдёт не при каждом вводе символа, а при потере фокуса, что не всегда удобно. Например, пока вы набираете что-то в текстовом поле - события нет, но как только фокус пропал, произойдет событие change. Для остальных элементов, например select, чекбоксов и радио-кнопок, событие change срабатывает сразу при выборе значения.

const select = document.querySelector(".pizza-select");
const textOutput = document.querySelector(".text-output");
const valueOutput = document.querySelector(".value-output");

setOutput();

select.addEventListener("change", setOutput);

function setOutput() {
  const selectedOptionValue = select.value;
  const selectedOptionIndex = select.selectedIndex;
  const selectedOptionText = select.options[selectedOptionIndex].text;

  textOutput.textContent = selectedOptionText;
  valueOutput.textContent = selectedOptionValue;
}

ИНТЕРЕСНО
Обратите внимание на полезные свойства при работе с элементом <select> в примере. Разберитесь что хранится в свойствах value, selectedIndex и options.

# Событие input
Происходит только на текстовых полях и textarea, и создаётся каждый раз при изменении значения элемента, не дожидаясь потери фокуса. На практике input это самое главное событие для работы с текстовыми полями формы.

const textInput = document.querySelector(".text-input");
const output = document.querySelector(".output");

textInput.addEventListener("input", (event) => {
  output.textContent = event.currentTarget.value;
});


# События focus и blur
Элемент получает фокус при клике мыши или переходе клавишей Tab. Момент получения фокуса и потери очень важен, при получении фокуса мы можем подгрузить данные для автозаполнения, начать отслеживать изменения и т. п. При потере фокуса - проверить введённые данные.

При фокусировке элемента происходит событие focus, а когда фокус исчезает, например пользователь кликает в другом месте экрана, происходит событие blur. Активировать или отменить фокус можно программно, вызвав в коде одноименные методы focus() и blur() у элемента.

const textInput = document.querySelector(".text-input");
const setFocusBtn = document.querySelector('[data-action="set"]');
const removeFocusBtn = document.querySelector('[data-action="remove"]');

setFocusBtn.addEventListener("click", () => {
  textInput.focus();
});

removeFocusBtn.addEventListener("click", () => {
  textInput.blur();
});

textInput.addEventListener("focus", () => {
  textInput.value = "This input has focus";
});

textInput.addEventListener("blur", () => {
  textInput.value = "";
});

Фокус может быть только на одном элементе страницы в единицу времени и текущий элемент, на котором фокус, доступен как document.activeElement.

ИНТЕРЕСНО
Многие элементы не могут получить фокус. Например, если кликнуть по <div>, то фокусировка на нем не произойдет, потому что это не интерактивный элемент.


