Введение. Загрузка файлов
HTML форма отправленная на сервер браузером должна быть закодирована. Если мы не указываем метод кодирования, то по умолчанию используется application/x-www-form-urlencoded. Мы уже сталкивались с этим методом кодирования, когда рассматривали передачу данных на сервер и знаем, что он поддерживается Express.

Но если возникает необходимость загружать файлы на сервер, задача становится чуть сложнее. Нам необходимо, для отправки файлов применять тип кодирования multipart/form-data, который как вы поняли не обрабатывается Express напрямую.

Есть несколько пакетов для загрузки файлов на сервер. Мы рассмотрим работу с двумя самыми популярными пакетами Multer и Formidable. Оба пакета имеют преимущества и недостатки, но рекомендация будет использовать пакет Multer как более новый

Прежде чем мы перейдем к примерам как пользоваться этими пакетами уточним один общий вопрос. Что делать после обработки формы? После такого как мы обрабатываем форму необходимо вернуть ответ браузеру. И существуют два распространенных подхода:

Первый - прямой ответ. После обработки формы мы можем отправить HTML или JSON напрямую браузеру или клиенту.
Второй подход это переадресация. Он более популярен чем первый и использует в основном два кода ответа. Первый кода ответа 302 (Found — Найдено) и второй код ответа 303 (See Other — Смотреть другое), задействовать который на наш взгляд более предпочтительнее. Express по умолчанию использует для статуса код ответа 302.

Multer
Multer — это промежуточное ПО (middleware) фреймворка Express, которая используется при загрузке файлов для обработки multipart/form-data. По сути является оберткой над низкоуровневым пакетом busboy, что позволяет использовать его максимально эффективно. Multer не обрабатывает никакой другой тип форм, кроме multipart/form-data.

Установка

npm install -S multer

Multer добавляет объект body и объект file (или files) внутрь объекта request. Объект body содержит значения текстовых полей формы, объект file (files) содержит файл или файлы, загружаемые через форму.

Полный код нашего приложения следующий.

const createError = require('http-errors');
const express = require('express');
const path = require('path');
const fs = require('fs').promises;
const app = express();
const multer = require('multer');
const uploadDir = path.join(process.cwd(), 'uploads');
const storeImage = path.join(process.cwd(), 'images');

const storage = multer.diskStorage({
  destination: (req, file, cb) => {
    cb(null, uploadDir);
  },
  filename: (req, file, cb) => {
    cb(null, file.originalname);
  },
  limits: {
    fileSize: 1048576,
  },
});

const upload = multer({
  storage: storage,
});

app.post('/upload', upload.single('picture'), async (req, res, next) => {
  const { description } = req.body;
  const { path: temporaryName, originalname } = req.file;
  const fileName = path.join(storeImage, originalname);
  try {
    await fs.rename(temporaryName, fileName);
  } catch (err) {
    await fs.unlink(temporaryName);
    return next(err);
  }
  res.json({ description, message: 'Файл успешно загружен', status: 200 });
});

// catch 404 and forward to error handler
app.use((req, res, next) => {
  next(createError(404));
});

app.use((err, req, res, next) => {
  res.status(err.status || 500);
  res.json({ message: err.message, status: err.status });
});

const isAccessible = path => {
  return fs
    .access(path)
    .then(() => true)
    .catch(() => false);
};

const createFolderIsNotExist = async folder => {
  if (!(await isAccessible(folder))) {
    await fs.mkdir(folder);
  }
};

const PORT = process.env.PORT || 3000;

app.listen(PORT, async () => {
  createFolderIsNotExist(uploadDir);
  createFolderIsNotExist(storeImage);
  console.log(`Server running. Use on port:${PORT}`);
});

Он достаточно схож с предыдущим примером поэтому сосредоточимся на основных отличиях.

Пакет предоставляет следующую информацию по каждому загружаемому файлу:

Ключ	Описание	Замечания
fieldname	Имя поля, заданное в форме	
originalname	Имя файла на компьютере пользователя	
encoding	Кодировка файла	
mimetype	Mime-тип файла	
size	Размер файла в байтах	
destination	Каталог, где будет сохранен файл	DiskStorage
filename	Имя файла без destination	DiskStorage
path	Полный путь к загружаемому файлу	DiskStorage
buffer	Buffer из всего файла	MemoryStorage
Создаем движок дискового пространства DiskStorage

const storage = multer.diskStorage({
  destination: (req, file, cb) => {
    cb(null, uploadDir);
  },
  filename: (req, file, cb) => {
    cb(null, file.originalname);
  },
  limits: {
    fileSize: 1048576,
  },
});

С помощью опций, расположения destination и имя файла filename мы определяем, где будет находиться файл после загрузки.

destination используется, чтобы задать каталог, в котором будут размещены файлы.
filename используется, чтобы определить, как будет назван файл внутри каталога. Если имя файла filename не задано, то как уже говорилось в предыдущем разделе каждому файлу будет присвоено случайное имя без расширения файла.
В параметрах каждой функции есть запрос (req) и набор информации о файле (file, смотри предыдущую таблицу)

Так же присутствует объект limits устанавливающий ограничения. Он полностью совпадает с методами пакета busboy, посмотреть полный список методов. В нашем примере мы установили максимальный размер файла в 1 Мбайт.

Мы создаем экземпляр multer

const upload = multer({
  storage: storage,
});

Дальше мы используем промежуточное ПО

upload.single('picture');

Оно загружает один файл с именем picture во временную папку uploads, а информация о файле будет сохранена в req.file

Внутри обработчика мы переносим файл в папку постоянного хранения images

Проверка работоспособности приложения такая же как и в предыдущем примере с пакетом formidable

Полный код примера на Github Gist