# Протокол HTTP
Перед тем как пользователь увидит содержимое сайта на экране, браузер делает запрос на сервер, чтобы получить это самое содержимое. HTML-файл, изображения, стили и скрипты приходят с сервера по HTTP протоколу - набору правил и соглашений, используемых при передаче данных в сети.

Hyper Text Transfer Protocol (протокол передачи гипертекста) - широко распространённый протокол для передачи веб-ресурсов различных типов: html, css, javascript, изображений, аудио и видео и т. д.

HTTP основан на структуре клиент-сервер и модели запрос-ответ, в которой клиентское приложение инициирует соединение, формирует запрос и отправляет его на сервер, после чего сервер обрабатывает этот запрос, формирует ответ и передаёт его обратно клиенту. Связь между ними осуществляется посредством череды перемежающихся HTTP-запросов и HTTP-ответов.

Request and response cycle
Запрос происходит в несколько этапов:

DNS-запрос - поиск ближайшего DNS-сервера, чтобы преобразовать адрес (например google.com ) в его числовое представление, IP-адрес (74.125.87.99).
Соединение - установка соединения с сервером по полученному IP-адресу.
Отправка данных - пересылка пакетов с клиента на сервер.
Ожидание ответа - ожидание пока пакеты данных дойдут до сервера, он их обработает и ответ вернется назад.
Получение данных - пакеты пришли, можно получать из них данные.

Протокол HTTPS
HyperText Transfer Protocol Secure - это надстройка над протоколом HTTP, в которой все сообщения между клиентом и сервером шифруются в целях повышения безопасности. Обеспечивает защиту от атак, основанных на прослушивании соединения. Данные передаются поверх криптографических протоколов SSL или TLS.

http and https protocols
При общении через обычное HTTP-соединение все данные передаются в виде текста и могут быть прочитаны всеми, кто получил доступ к соединению между клиентом и сервером. Если пользователи делают покупки онлайн и заполняют форму заказа, содержащую информацию о кредитной карте, их финансовые данные гораздо легче украсть, если они передаются в виде текста. С HTTPS данные будут зашифрованы и хакер не сможет их расшифровать, потому что для расшифровки необходим доступ к закрытому ключу, который хранится на сервере.

ИНТЕРЕСНО
Протокол HTTPS гарантирует, что информация о клиенте, например номера кредитных карт, зашифрована и не может быть перехвачена в расшифрованном виде. Посетители могут подтвердить, что сайт безопасен, посмотрев на иконку слева от адресной строки, защищенные соединения помечаются иконкой замка.

REST API
Сервер это компьютер со специальным программным обеспечением. Бекенд это программа, расположенная на сервере, способная обработать входящие HTTP-запросы и имеющая набор готовых действий на определенные запросы.

API (интерфейс прикладного программирования) - набор четко определенных правил связи между различными программными компонентами. Интерфейс описывает, что можно попросить программу сделать и что получится в результате.

REST (representational state transfer) - стиль бекенд-архитектуры, основанный на наборе принципов, которые описывают как сетевые ресурсы определяются и адресуются.

REST API - бекенд построенный по принципу REST. Служит прослойкой между веб-приложением и базой данных. Имеет стандартный интерфейс для обращения к ресурсам. Работает как веб-сайт, мы посылаем HTTP-запрос с клиента на сервер, а в ответ, вместо HTML-страницы, получаем данные в JSON-формате.

Формат запроса
REST-сервис требует, чтобы клиент делал запрос на добавление, извлечение или изменение данных. Запрос может состоять из следующих частей.

Entry	Description
HTTP-метод - Определяет какую операцию выполнять.
HTTP-заголовки	- Позволяет клиенту передавать служебную информацию о запросе.
Путь	-  Путь к ресурсу. Доступные пути описываются в документации бэкенда.
Тело	-  Блок запроса содержащий данные.

HTTP-методы
Выделяют несколько основных HTTP-методов для работы с REST-сервисом.

Method	Description
POST	-  Создать новый ресурс
GET	 -  Получить набор ресурсов или один ресурс
PUT	 -  Обновить существующий или создать новый ресурс
PATCH	-  Обновить существующий ресурс
DELETE	-  Удалить ресурс

HTTP-заголовки
Заголовки содержат служебную информацию относящуюся к контенту запроса. Например, тип контента, который клиент может обработать в ответе от сервера (заголовок Accept) или который описывает тип ресурса, который клиент отправляет серверу или сервер отправляет клиенту (заголовок Content-Type).

Accept: text/html
Content-Type: application/json

MIME-типы - варианты типов контента. Используются для указания содержимого запроса и ответа, состоят из типа и подтипа, которые разделены косой чертой /. Например, текстовый файл, содержащий HTML, будет описан типом text/html. Если файл содержит CSS, он будет описан как text/css. Данные в формате JSON будут описаны как application/json. Если клиент ожидает text/css, а получает application/json, он не сможет распознать и обработать контент овтета.

Пути
Запросы должны содержать путь к ресурсу, над которым выполняется операция. Доступные пути (эндпоинты, ресурсы) описываются в документации бэкенда.

GET https://bookstore.com/api/orders
Accept: application/json

Такой путь явно указывает ресурс, даже если вы его никогда раньше не видели, потому что он является иерархическим и описательным. Мы выполняем запрос для получения коллекции заказов.

Для того чтобы получить один элемент коллекции, его идентификатор добавляется к ресурсу. Рассмотрим запрос на чтение одного заказа с идентификатором 289.

GET https://bookstore.com/api/orders/289
Accept: application/json

Последняя часть пути называется динамический параметр и в документации описывается как /ресурс/:параметр. Ресурс неизменен, это путь к целой коллекции, а значение параметра меняется для каждого её элемента.

Коды ответов
На запрос клиента сервер отправляет ответ, который содержит код состояния, чтобы информировать клиента о результате операции. Коды делятся на группы.

Group	Description
1XX	- Несут информационное назначение
2XX	- Коды успешного проведения операции
3XX	- Описывают все, что связано с перенаправлением (redirect)
4XX	- Указывают на ошибки клиента
5XX	- Указывают на ошибки со стороны сервера

ИНТЕРЕСНО
Нет необходимости помнить все коды из каждой группы, достаточно знать наиболее распространенные. Остальные всегда можно посмотреть в справочнике HTTP-кодов.

Code	Description
200 (OK)	-  Стандартный ответ для успешных HTTP-запросов.
201 (Created)	-  Стандартный ответ для HTTP-запроса, который привел к успешному созданию ресурса.
400 (Bad Request)	-  Запрос не может быть обработан из-за неверного синтаксиса запроса или другой ошибки клиента.
401 (Unauthorized)	-  Для доступа к ресурсу требуется авторизация.
403 (Forbidden)	 -  У клиента нет разрешения на доступ к этому ресурсу.
404 (Not Found)	 -  В настоящее время ресурс не найден. Возможно, он был удален или еще не существует.
500 (Internal Server Error)	 -  Общий ответ на непредвиденный сбой сервера, если нет более конкретной информации.

Запрос-Ответ
Предположим у нас есть приложение которое позволяет просматривать, создавать, редактировать и удалять клиентов и заказы небольшого книжного магазина, бекенд которого размещен на bookstore.com/api. Используя полученные знания опишем псевдокодом процесс запрос-ответ к бекенду.

Если мы хотим получить данные о всех клиентах, GET запрос будет выглядеть так.

GET bookstore.com/api/customers
Accept: application/json

На что сервер отправит нам такой ответ.

Status: 200 OK
Content-Type: application/json
Body: JSON-данные о всех клиентах

Для получения данных одного клиента мы указываем его идентификатор, уточняя GET запрос.

GET bookstore.com/api/customers/289
Accept: application/json

На что сервер отправит нам такой ответ.

Status: 200 OK
Content-Type: application/json
Body: JSON-данные о клиенте

Для того чтобы добавить нового клиента выполняем POST запрос.

POST bookstore.com/api/customers
Content-Type: application/json
Body: { "username": "Mango", "email": "mango@gmail.com" }

Сервер добавляет уникальный идентификатор и возвращает объект целиком как результат.

Status: 201 Created
Content-type: application/json
Body: { "id": 18674, "username": "Mango", "email": "mango@gmail.com" }

# AJAX
AJAX (Asynchronous JavaScript and XML) - метод получения или отправки данных с последующим обновлением интерфейса по этим данным, без необходимости перезагрузки страницы. За счет этого уменьшается время отклика и веб-страница становится более интерактивной. Этот процесс можно разобрать на примере подгрузки данных.

На веб-странице происходит событие (страница загружается, нажимается кнопка «Показать больше», отправляется форма и т. п.).
На клиенте, с помощью JavaScript, реакцией на это событие выполнятся функция для работы с сервером, где создается и отправляется HTTP-запрос.
Сервер получает и обрабатывает HTTP-запрос, отправляя обратно в ответе данные в формате JSON.
На клиенте, с помощью JavaScript, ответ от сервера обрабатывается, считываются данные и обновляется интерфейс.

ИНТЕРЕСНО
Несмотря на то, что в названии технологии присутствует XML, в современном вебе его заменил JSON, а название оставили как дань памяти. Под AJAX подразумевают любое общение с сервером без перезагрузки страницы.

# Fetch API
Встроенный в браузер интерфейс доступный на объекте window, который содержит набор свойств и методов для отправки, получения и обработки ресурсов от сервера. Метод fetch() предоставляет современный интерфейс для составления запросов к серверу и построен на промисах.

fetch(url, options)

url - путь к данным на бэкенде которые необходимо получить, создать или изменить. Обязательный аргумент.
options - объект настроек запроса: метод (по умолчанию GET), заголовки, тело и т. д. Необязательный аргумент.

Будем делать запросы к JSONPlaceholder API - публичному REST API для быстрого прототипирования, который предоставляет коллекцию не настоящих пользователей в ресурсе /users.

fetch("https://jsonplaceholder.typicode.com/users")
  .then(response => {
    // Response handling
  })
  .then(data => {
    // Data handling
  })
  .catch(error => {
    // Error handling
  });

Проверка ответа
Значение промиса, который возвращает метод fetch(), это объект со служебной информацией о состоянии ответа сервера. Экземпляр класса Response, снабжен различными методами и свойствами. В зависимости от типа получаемого контента, используется различный метод для преобразования тела ответа в данные.

json() - парсит данные в JSON-формате.
text() - парсит данные в простом текстовом формате, например .csv (табличные данные).
blob() - парсит данные описывающие файл, например изображение, аудио или видео.
В певом методе then() выполняется проверка статуса ответа и преобразование данных в правильный формат, или явное создание ошибки чтобы обработать неудачный HTTP-запрос в блоке catch().

fetch("https://jsonplaceholder.typicode.com/users")
  .then(response => {
    if (!response.ok) {
      throw new Error(response.status);
    }
    return response.json();
  })
  .then(data => {
    // Data handling
  })
  .catch(error => {
    // Error handling
  });

ИНТЕРЕСНО
Это необходимо для того, чтобы fetch() правильно среагировал на статус код 404, который технически не является ошибкой, но для клиента это не успешный результат.

Вкладка Network
В инструментах разработчика на вкладке Network отображаются все выполняющиеся на странице HTTP-запросы. Выбрав фильтр XHR, останутся только запросы к бэкенду. После нажатия кнопки в примере, через некоторое время, запрос отобразится в списке. Выбрав его можно посмотреть служебную информацию и тело ответа на подвкладках Headers, Preview и Response.

Работа с публичным REST API
Каждый бэкенд уникален, их тысячи. С другой стороны REST API построены по стандартной архитектуре. Это значит, что можно понять принцип их работы, после чего, все что нужно сделать - это ознакомиться с документацией того бэкенда, который необходимо использовать.

Продолжим работать с JSONPlaceholder API. Из документации берем URL ресурса для запроса информации о коллекции не настоящих пользователей.

https://jsonplaceholder.typicode.com/users

Этот путь состоит из следующих частей:

https://jsonplaceholder.typicode.com - это эндпоинт, базовый URL, точка входа в API.
/users - ресурс, к которому мы обращаемся.
По клику на кнопку «Fetch users» сделаем GET-запрос и отрисуем список пользователей по полученным данным.


ИНТЕРЕСНО
Обратите внимание на то, что функция fetchUsers() возвращает промис, поэтому на результат её вызова мы добавляем цепочку методов then() и catch().

Ошибка новичка
Разберем распространенную ошибку при работе с асинхронным кодом - попытку использовать данные HTTP-запроса вне коллбэка метода then(). Новичок пытается записать «результат fetch» во внешнюю переменную и использовать её ниже по коду сразу за вызовом метода fetch().

let globalVariable; // undefined

// Initializing data fetching
fetch("https://jsonplaceholder.typicode.com/users")
  .then(response => response.json())
  .then(users => {
    console.log("users inside then callback: ", users);

    // Writing the result to a global variable
    globalVariable = users;

    // Everything is ok here, the data is in the variable
    console.log("globalVariable inside fetch callback: ", globalVariable);
  });

// No async data here
console.log("globalVariable outside fetch: ", globalVariable); // undefined

Вне коллбэка метода then() данных нет, так как последний console.log() выполнится раньше чем придет ответ от сервера. В это время переменная globalVariable еще содержит undefined. Значение выполнившегося промиса доступно только в коллбэке метода then().

Параметры строки запроса
Параметры запроса позволяют указать бекенду дополнительные критерии. Например, сколько элементов коллекции мы хотим получить в запросе, возможно необходимо добавить сортировку по какому-то свойству объекта, ограничить выборку и т. п. Список параметров запроса, их названия и возможные значения зависят от бэкенда и описаны в документации.

Символ ? указывает на старт параметров запроса. Каждый параметр это пара имя=значение. Символ & используется для указания смыслового «И», разделяя параметры в строке запроса.

const url = "https://jsonplaceholder.typicode.com/users?_limit=7&_sort=name";

Такой GET-запрос вернет массив из семи пользователей (всего их 10) отсортированных по имени (поле name) в алфавитном порядке. Подчеркивания в именах параметров специфичны для этого бэкенда, это не какой-то стандарт.


Класс URLSearchParams
Параметров может быть много, и составлять из них одну длинную строку не удобно, как для читабельности, так и для её последующего редактирования. При составлении строки параметров создаётся экземпляр класса URLSearchParams и инициализируется объектом. Результатом будет специальный объект (итератор) с методами, который в строчном преобразовании возвращает результат вызова метода toString() - своё строчное представление.

const searchParams = new URLSearchParams({
  _limit: 5,
  _sort: "name",
});

console.log(searchParams.toString()); // "_limit=5&_sort=name"

const url = `https://jsonplaceholder.typicode.com/users?${searchParams}`;
console.log(url); // "https://jsonplaceholder.typicode.com/users?_limit=5&_sort=name"

В строчном виде свойства объекта станут параметрами и их значениями. Параметры будут разделены символом &. При интерполяции значения в шаблонных строках происходит его неявное преобразование к строке, поэтому не нужно вызывать метод toString() при составлении URL. Не забывайте указывать начало строки запроса символом ?.

HTTP-заголовки
Класс Headers позволяет выполнять различные действия в заголовках HTTP-запроса и ответа. Эти действия включают в себя извлечение, настройку, добавление и удаление заголовков.

const headers = new Headers({
  "Content-Type": "application/json",
  "X-Custom-Header": "custom value",
});

headers.append("Content-Type", "text/bash");
headers.append("X-Custom-Header", "custom value");
headers.has("Content-Type"); // true
headers.get("Content-Type"); // "text/bash"
headers.set("Content-Type", "application/json");
headers.delete("X-Custom-Header");

На практике для составления заголовков запроса обычно использут просто литерал объекта со свойствами. В таком случае методов не будет, что зачастую и не требуется.

const headers = {
  "Content-Type": "application/json",
  "X-Custom-Header": "custom value",
};

Запрос с использованием заголовков будет выглядеть так.

fetch("https://jsonplaceholder.typicode.com/users", {
  headers: {
    Accept: "application/json",
  },
}).then(response => {
  // ...
});

ИНТЕРЕСНО
Современные браузеры добавляют много заголовков по умолчанию, в зависимости от операции и тела запроса, поэтому нет необходимости явно указывать стандартные заголовки.

# Кросс-доменные запросы
По умолчанию HTTP-запрос можно делать только в рамках текущего сайта. При попытке запроса на другой домен, порт или протокол, то есть выполнить кросс-доменный запрос - браузер выдаёт ошибку. Это сделано из соображений безопасности и права доступа настраиваются на бэкенде. Если бэкенд не поддерживает кросс-доменные запросы, то фронтенд-разработчик ничего не сможет с этим сделать в своем коде.

ИНТЕРЕСНО
Эта политика браузеров называется CORS и расшифровывается как Cross-Origin Resource Sharing, где Origin это и есть домен, порт или протокол. Дословный перевод звучит как «совместное использование ресурсов между разными источниками».

При каждом запросе браузер сам добавляет HTTP-заголовок Origin, где указывает адрес веб-страницы которая хочет сделать HTTP-запрос. Например, если мы делаем fetch-запрос с веб-страницы https://my-site.com/about на https://my-api.com/users, то заголовки будут следующими.

GET /users
Host: my-api.com
Origin: https://my-site.com

Сервер проверяет заголовок Origin и, если он поддерживает кросс-доменные запросы, добавляет в ответ специальный HTTP-заголовок Access-Control-Allow-Origin.

# Private API
Access-Control-Allow-Origin: https://my-site.com

# Public API
Access-Control-Allow-Origin: *

Значением этого заголовка будет разрешенный источник (Origin). В нашем случае это должен быть один сайт https://my-site.com, если бэкенд приватный, или спецсимвол *, если бэкенд публичный - разрешает делать запросы кому угодно.

Cross-Origin Resource Sharing
То есть браузер это некий посредник между JavaScript-кодом и бэкендом. Он добавляет каждому запросу заголовок Origin с правильным значением и проверяет наличие заголовка Access-Control-Allow-Origin в ответе. Если заголовок есть и его значение подходит, выполнится оригинальный запрос и JavaScript-код получит его результат, в противном случае будет ошибка CORS.