Аутентификация с помощью JSON Web Token (JWT)
Теперь мы рассмотрим аутентификации с помощью JWT, которая в основном используется при разработке API, который будет в свою очередь использоваться веб-приложением на каком-то современном фреймворке по типу React, Angular, Vue.js или аналогичным фронтенд фреймворком. Веб-приложение будет отправлять jwt-токен с каждым запросом, а значит мы не используем сессию как в предыдущей локальной стратегии, а просто помещаем токен в каждый запрос, который мы делаем к API.

Мы рассмотрим для нашего API три роута:

/registration — регистрация нового пользователя
/login — для получения jwt-токена
/list, — который будет доступен только для пользователей, которые заходят в систему с помощью jwt-токена.
Конечный результат который у нас получится следующий:


Что такое веб-токены JSON?
JSON Web Token (JWT) в своей простейшей форме представляет собой безопасную URL строку, содержащую закодированный объект JSON. JWT - это открытый промышленный стандарт, полностью описанный в RFC 7519, который содержит большое количество деталей, в частности, о том, как JWT требует функцию для обеспечения безопасности созданного маркера. Давайте посмотрим на пример токена с сайта https://jwt.io/ :

eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJzdWIiOiIxMjM0NTY3ODkwIiwibmFtZSI6IkpvaG4gRG9lIiwiaWF0IjoxNTE2MjM5MDIyfQ.SflKxwRJSMeKKF2QT4fwpMeJf36POk6yJV_adQssw5c


Обратите внимание, что токен содержит три части, которые разделены точкой "." Эти три части являются следующими:

header Header содержит информацию, которая определяет алгоритм хеширования, чтобы его можно было использовать для правильной расшифровки и проверки подлинности.

{
  "alg": "HS256",
  "typ": "JWT"
}

payload Эта часть содержит информацию, которую вы хотите отправить с помощью JWT. Обратите внимание, что payload не защищена и может быть расшифрована без секретного ключа это обыкновенная кодировка Base64. JWT не предназначены для отправки конфиденциальной информации, такой как пароли или другой личной информации.

{
  "sub": "1234567890",
  "name": "John Doe",
  "iat": 1516239022
}

signature Signature объединяет закодированный header и payload с секретным ключом и надежно кодирует это с использованием алгоритма хеширования, определенного в header.

Таким образом каждый раз, когда создается токен: header останется постоянным (если вы не измените алгоритм хэширования); payload останется постоянной, если опять же мы не изменим его содержание, а мы будем изменять его указывая длительность жизни токена; signature будет шифровать эти две части информации на основе алгоритма хэширования с помощью секретного ключа. Это означает, что если вы не создадите уникальный секретный ключ или не измените payload, то signature также останется прежней.

Кодирование и декодирование JWT
Для создания jwt-токенов, мы будем использовать пакет npm с именем jsonwebtoken, который позволит шифровать и расшифровывать jwt-токены. Для примера рассмотрим следующий код:

const jwt = require('jsonwebtoken');

const payload = { id: 123456, username: 'Larson' };
const secret = 'secret word';
const token = jwt.sign(payload, secret);

console.log(token);

Давайте посмотрим, что происходит. Приложение начинается с включения модуля jsonwebtoken

const jwt = require('jsonwebtoken');

Затем мы создаем payload объект.

const payload = { id: 123456, username: 'Larson' };

Этот объект — это то, что мы будем кодировать внутри токена. Мы создали объект, который содержит свойство id со значением 123456 и свойство username: 'Larson'. Токен должен быть зашифрован (и расшифрован) секретным ключом. Мы создаем строку, которая будет использоваться для подписи токена, чтобы его нельзя было подделать. Только сервер знает секретное слово.

const secret = 'secret word';

С набором предварительных условий мы, наконец, можем создать наш токен. Это делается путем вызова функции кодирования из модуля jsonwebtoken.

const token = jwt.sign(payload, secret);

Эта функция принимает payload и секретный ключ. Результатом этой функции является токен, который содержит наш закодированный header, payload и signature. Последняя строка выводит наш маркер в консоль. Запустив наше приложение, мы получим следующее:

$ node app.js

eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpZCI6MTIzNDU2LCJ1c2VybmFtZSI6IkxhcnNvbiIsImlhdCI6MTYwMjQ2NDkxNX0.73IZBwNckdPPr0j813BBfFMU0ooitR5UrmaQwLaK6AI


Это такой же токен, который мы взяли с сайта https://jwt.io/. Он содержит те же три части (header, payload и signature). Если вставить наш токен в песочницу то он декодируется

jwt

Давайте добавим в файл app.js декодирование токена и тоже выведем его в консоль:

const decode = jwt.decode(token);

console.log(decode);

Теперь, когда мы запускаем приложение, мы получаем следующий результат:

$ node app.js

eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpZCI6MTIzNDU2LCJ1c2VybmFtZSI6IkxhcnNvbiIsImlhdCI6MTYwMjQ2NTQ5NH0.UOZww-C3SSZJz_I4o0vZNAAkTwFQFPM8cn1HQwnxRU4
{ id: 123456, username: 'Larson', iat: 1602465494 }


Видно, что токен успешно декодирован и содержит те же свойства, что и кодировались

Для проверки подлинности токена необходимо использовать функцию верификации.

const verify = jwt.verify(token, secret);

console.log(verify);

Значение переменной verify, такое же, что и у decode, но если токен будет подделан, то будет сгенерировано исключение 'JsonWebTokenError: invalid signature'.

Авторизация с помощью JWT
Давайте вернемся в нашему приложению, после того как мы разобрались, что представляет собой сам JWT

Стратегия JWT
Начнем с конфигурации JWT стратегии, за нее отвечает модуль passport-jwt

const passport = require('passport');
const passportJWT = require('passport-jwt');
const User = require('../schemas/user');
require('dotenv').config();
const secret = process.env.SECRET;

const ExtractJWT = passportJWT.ExtractJwt;
const Strategy = passportJWT.Strategy;
const params = {
  secretOrKey: secret,
  jwtFromRequest: ExtractJWT.fromAuthHeaderAsBearerToken(),
};

// JWT Strategy
passport.use(
  new Strategy(params, function (payload, done) {
    User.find({ _id: payload.id })
      .then(([user]) => {
        if (!user) {
          return done(new Error('User not found'));
        }
        return done(null, user);
      })
      .catch(err => done(err));
  }),
);

Давайте кратко повторим, что представляет собой стратегия. Это функция промежуточного программного обеспечения, через которую проходят запросы, прежде чем они попадут к обработчику маршрута. Если стратегия аутентификации не срабатывает, это значит, что обработчик маршрута не будет вызван, а отправится ответ 401 Unauthorized (Неавторизованный).

Стратегия JWT сконфигурирована так, чтобы читать JWT-токен из заголовка HTTP Authorization (авторизации) для каждого входящего запроса. Вместо ExtractJWT.fromAuthHeaderAsBearerToken можно определить другие методы извлечения или даже написать свой собственный. Полный список можно найти в хранилище passport-jwt. Наш текущий способ подразумевает, что будем передавать заголовок в таком виде

Authorization: Bearer eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpZCI6IjVmMWYxODhiYzdmMGRiMmJjNDVhZTdkNiIsImlhdCI6MTU5NTg3NDA5MiwiZXhwIjoxNTk1ODc3NjkyfQ.SJuXhjiNrhsZ-9Ikdw7wdkttn-KcLTztd_Rk3kf4elA


После ключевого слова Bearer стоит пробел, а потом располагается наш JWT-токен

Свойство secretOrKey — это секрет, которым будут подписаны наши токены. В целях безопасности мы храним секретный ключ только в переменных окружения, чтобы никто их не видел в коде.

В нашей стратегии мы получаем полезную нагрузку payload в которой находится id пользователя. Потом обращаемся в базу данных и пытаемся найти пользователя с таким id и либо мы возвращаем объект пользователя, либо ошибку если пользователь не был найден. Эту конфигурацию подставляем в основной файл приложения

...
require('./config/config-passport')
app.use('/api', routerApi)
...

Роут регистрации
Создаем пользователя с уникальным email, если пользователь с таким email существует, возвращаем статус 409 Conflict. Если же нет, успешно его создаем и сохраняем в базу данных

router.post('/registration', async (req, res, next) => {
  const { username, email, password } = req.body;
  const user = await User.findOne({ email });
  if (user) {
    return res.status(409).json({
      status: 'error',
      code: 409,
      message: 'Email is already in use',
      data: 'Conflict',
    });
  }
  try {
    const newUser = new User({ username, email });
    newUser.setPassword(password);
    await newUser.save();
    res.status(201).json({
      status: 'success',
      code: 201,
      data: {
        message: 'Registration successful',
      },
    });
  } catch (error) {
    next(error);
  }
});

Получение токена для авторизации
Если у пользователя совпал email и пароль, мы генерируем для него JWT-токен. Создаем полезную нагрузку payload, в которую помещаем id пользователя и его username. После мы создаем токен с помощью метода jwt.sign. Первый параметр наша полезная нагрузка, второй секретное слово, что мы использовали в стратегии авторизации passport-jwt, а вот третий параметр это длительность жизни нашего JWT-токена, когда он протухнет (Вы часто можете услышать, что токен протух. Это значит, что время жизни его истекло). Мы выбрали время жизни 1 час, можно было выбрать 1 день - 1d, одну неделю - 1w и так далее, главное, чтобы токен не был вечным

router.post('/login', async (req, res, next) => {
  const { email, password } = req.body;
  const user = await User.findOne({ email });

  if (!user || !user.validPassword(password)) {
    return res.status(400).json({
      status: 'error',
      code: 400,
      message: 'Incorrect login or password',
      data: 'Bad request',
    });
  }

  const payload = {
    id: user.id,
    username: user.username,
  };

  const token = jwt.sign(payload, secret, { expiresIn: '1h' });
  res.json({
    status: 'success',
    code: 200,
    data: {
      token,
    },
  });
});

Закрытый маршрут
Здесь все просто - обработчик маршрута сработает только если токен будет валидным и за проверку валидности отвечает промежуточное ПО auth

router.get('/list', auth, (req, res, next) => {
  const { username } = req.user;
  res.json({
    status: 'success',
    code: 200,
    data: {
      message: `Authorization was successful: ${username}`,
    },
  });
});

В функции auth с помощью passport.authenticate мы запускаем стратегию jwt и проверяем полученный JWT-токен. Если пользователь не найден или произошла ошибка мы возвращаем 401 'Unauthorized'. В случае успешного исхода мы помещаем текущего пользователя в req.user и передаем управление следующему промежуточному ПО или обработчику с помощью вызова next()

const auth = (req, res, next) => {
  passport.authenticate('jwt', { session: false }, (err, user) => {
    if (!user || err) {
      return res.status(401).json({
        status: 'error',
        code: 401,
        message: 'Unauthorized',
        data: 'Unauthorized',
      });
    }
    req.user = user;
    next();
  })(req, res, next);
};

С помощью этого промежуточного ПО auth мы можем закрывать доступ к любому нашему маршруту. Все это и есть jwt авторизация.

В этом разделе мы реализовали авторизацию с помощью Passport, JWT и bcryptjs, интегрировали в существующий API, и ее можно использовать для любого клиента.