команды для работы с файлами:

ls — вывод содержимого каталога;
ls -la — вывод содержимого каталога в форматированном виде (в т.ч. скрытые файлы);
cd dir — перейти в каталог dir;
cd — перейти в домашний каталог;
pwd — показать текущий каталог;
mkdir dir — создать каталог dir;
rm file — удалить файл;
rm -r dir — удалить каталог dir;
rm -f file — принудительно удалить файл;
rm -rf dir — принудительно удалить каталог dir;
cp file1 file2 — скопировать file1 в file2;
cp -r dir1 dir2 — скопировать каталог dir1 в каталог dir2 (если каталога dir2 нет, он будет создан);
mv file1 file2 — переместить (или переименовать, если file1 и file2 находятся в одном каталоге) file1 в file2;
ln -s file link — создать симлинк link на файл file;
touch file — создать файл;
cat > file — направить стандартный ввод в file;
more file — вывод содержимого file;
head file — вывод содержимого первых 10 строк file;
tail file — вывод содержимого последних 10 строк file;
tail -f file — вывод содержимого file по мере появления, начиная с последних 10 строк файла.
Команды для изменения прав доступа:

chmod octal file — установить права доступа к файлу в восьмеричном виде (подробнее тут или man chmod);
chown user:group file — изменить владельца (user) и группу (group) файла file;
chown -R user:group dir — рекурсивно изменить владельца и группу каталога dir и его содержимого.
Команды управления процессами:

ps — вывод списка активных процессов;
top — вывод списка запущенных процессов в реальном времени (подробнее);
kill pid — «убить» процесс по его pid;
killall proc — «убить» все процессы с именем proc;
bg — вывод списка приостановленных или фоновых задач и запуск выполнения приостановленной задачи в фоне;
fg — «разбудить» последнюю приостановленную задачу;
fg n — «разбудить» приостановленную задачу под номером n в списке.
Поиск в системе:

grep pattern files — поиск по шаблону pattern в файлах files;
grep -r pattern dir — рекурсивный поиск по шаблону pattern в каталоге dir;
command | grep pattern — поиск по шаблону pattern в результатах вывода команды command;
locate file — вывод всех упоминаний file в файловой системе.
Команды для получения системной информации (многие из них подробно рассмотрены здесь):

date — вывод текущей даты и времени в системе (подробнее);
cal — вывод календаря на текущий месяц;
uptime — вывод текущего аптайма (времени работы системы после запуска);
w — вывод списка подключенных пользователей в системе;
whoami — вывод имени пользователя, под которым вы подключились;
finger user — вывод информации о пользователе user;
uname -a — вывод информации о ядре системы;
cat /proc/cpuinfo — вывод информации о процессоре;
cat /proc/meminfo — вывод информации об оперативной памяти;
df — вывод информации о свободном/занятом месте на диске;
du — вывод информации о размере дискового пространства, занятого файлами/каталогами;
free — вывод информации об использовании оперативной памяти и раздела подкачки;
whereis app — вывод местонахождения app;
which app — вывод используемого по умолчанию приложения app;
man command — вывод мануала по использованию command.
Работа с архивами:

tar cf file.tar files — создать архив file.tar содержащий files;
tar xf file.tar — распаковать архив file.tar;
tar czf file.tar.gz files — создать сжатый (gzip) архив file.tar.gz содержащий files;
tar xzf file.tar.gz — распаковать сжатый (gzip) архив file.tar.gz;
tar cjf file.tar.bz2 files — создать сжатый (bzip2) архив file.tar.bz2 содержащий files;
tar xjf file.tar.bz2 — распаковать сжатый (bzip2) архив file.tar.bz2;
gzip file — сжать файл и переименовать его в file.gz;
gzip -d file.gz — распаковать архив file.gz и переименовать его обратно в file.
Работа с сетью:

ping host — выполнить ping хоста или ip-адреса;
whois domain — получить WHOIS информацию о домене;
dig domain — получить DNS информацию о домене;
dig -x host — получить информацию об обратных DNS-записях;
wget file — скачать файл;
wget -с file — продолжить остановленную закачку файла.
Установка ПО:

./configure && make && make install — установка из исходников;
dpkg -i pkg.deb — установка пакета pkg (Debian);
rpm -Uvh pkg.rpm — установка пакета pkg (RPM);
aptitude install pkg — установка пакета pkg из репозитория.
Подключение по SSH:

ssh user@host — подключиться к хосту host как пользователь user;
ssh -p port user@host — подключиться к хосту host на порт port как пользователь user;
ssh-copy-id user@host — скопировать свой ssh-ключ на хост host для пользователя user (подробнее).
Комбинации клавиш (этот раздел вообще достоин отдельной статьи):

Ctrl+C — прервать выполнение текущей команды;
Ctrl+Z — приостановить выполнение текущей команды (продолжить с помощью fg или bg);
Ctrl+D — завершить текущую сессию (аналогично команде exit);
Ctrl+W — стереть одно слово (последнее) в текущей строке;
Ctrl+U — стереть всю текущую строку;
Ctrl+A — переместить курсор на начало строки;
Ctrl+L — очистить экран;
!! — повторить предыдущую команду.

▍Получение информации

man: выводит руководство пользователя (справку) по команде.
pwd: выводит сведения о рабочей директории.
ls: выводит содержимое директории.
ls -a: вывод скрытых файлов. Здесь применён флаг -a команды ls. Использование флагов помогает настраивать поведение команд.
ls -l: вывод подробной информации о файлах.
Обратите внимание на то, что флаги можно комбинировать. Например — так: ls -al.
ps: позволяет просматривать сведения о работающих процессах.
ps -e: вывод сведений обо всех выполняющихся процессах, а не только о тех, которые связаны с текущей оболочкой пользователя. Данную команду часто используют именно в таком виде.

▍Манипуляции с файловой системой

cd my_directory: изменение рабочей директории на my_directory. Для того чтобы перейти на один уровень выше в дереве каталогов используйте в качестве my_directory относительный путь ../

touch my_file: создание файла my_file по заданному пути.

mkdir my_directory: создание папки my_directory по заданному пути.

mv my_file target_directory: перемещение файла my_file в папку target_directory. При указании целевой директории нужно использовать абсолютный путь к ней (а не конструкцию вроде ../).

Команду mv, кроме того, можно использовать для переименования файлов или папок. Например, выглядеть это может так:

mv my_old_file_name.jpg my_new_file_name.jpg
cp my_source_file target_directory: создание копии файла my_source_file и помещение её в папку target_directory.

ln -s my_source_file my_target_file: создание символической ссылки my_target_file на файл my_source_file. Если изменить ссылку, то изменится и исходный файл.

Если файл my_source_file будет удалён, то my_target_file останется. Флаг -s команды ln позволяет создавать ссылки и для директорий.

▍Перенаправление ввода-вывода и конвейеры

<: перенаправление stdin.
>: перенаправление stdout.
|: перенаправление с помощью конвейера вывода одной команды на вход другой команды.

▍Чтение файлов

head: чтение начала файла.
tail: чтение конца файла.
cat: чтение файла и вывод его содержимого на экран или конкатенация файлов.

▍Удаление файлов, остановка процессов

rm: удаление файла.
kill: остановка процесса.

▍Поиск

grep: поиск информации.
ag: продвинутая команда для поиска.

▍Архивация

tar: создание архивов и работа с ними.